EspaNa
diGital
2025
2   ESPAÑA DIGITAL 2025                                                                                   ESPAÑA DIGITAL 2025   3




                                    Índice de
                                    contenidos




                          EspaNa         0.

                                         1.
                                              Introducción y Resumen Ejecutivo

                                              Conectividad Digital
                                                                                                                           4

                                                                                                                          12

                          diGital        2.   Impulso de la Tecnología 5G                                                 20



                          2025           3.

                                         4.
                                              Competencias Digitales

                                              Ciberseguridad
                                                                                                                          26

                                                                                                                          32

                                         5.   Transformación Digital del Sector Público                                   36

                                         6.   Transformación Digital de la Empresa y Emprendimiento Digital               48

                                         7.   Proyectos Tractores de Digitalización Sectorial                             56

                                         8.   España, polo de atracción de inversiones y talento                          62
                                              del Sector Audiovisual

                                         9.   Economía del Dato e Inteligencia Artificial                                 66

                                         10. Derechos Digitales                                                           72

                                         Gobernanza de España Digital 2025                                                78


                                         ANEXOS                                                                           80

                                         ANEXO I. MEDIDAS DE ESPAÑA DIGITAL 2025                                          81

                                         ANEXO II. METAS DE ESPAÑA DIGITAL 2025                                           83
                                         		
                                         ANEXO III. ANÁLISIS DAFO SOBRE EL ESTADO DE LA TRANSFORMACIÓN                    84
                                         DIGITAL DE ESPAÑA
   ESPAÑA DIGITAL 2025                                                 ESPAÑA DIGITAL 2025     5




                         A
                                  lo largo de las dos últimas décadas, los sucesivos
                                  Gobiernos de España han ido adoptando programas para
                                  el avance digital, alineados con las agendas digitales
                                  europeas, que han servido de marco para impulsar un
                         proceso de despliegue de infraestructuras y desarrollo de un
                         ecosistema empresarial y tecnológico en un ámbito clave para la
                         productividad económica, la vertebración territorial y el progreso
                         social. Así, el Plan Info XXI, el Programa España.es, el Plan Avanza
                         y, por último, la Agenda Digital para España de febrero de 2013
                         han permitido una aproximación estratégica que ha guiado un
                         importante esfuerzo de inversión pública y privada en este terreno.

                         La mayoría de estas estrategias y agendas digitales se han
                         articulado en torno a cuatro ejes de acción: (1) el despliegue de
                         redes y servicios para la conectividad digital; (2) la digitalización
                         de la economía; (3) la mejora de la Administración electrónica, y (4)
                         la formación en competencias digitales. Aunque el avance ha sido
                         importante en todos los ejes, el énfasis inversor público y privado
                         ha estado claramente centrado en la extensión de las redes físicas
                         de telecomunicaciones.

                         Fruto de estos programas, España cuenta con una posición
0.                       muy favorable para abordar la siguiente fase del proceso de
                         Transformación Digital del país, con una red de infraestructuras
IntroducciOn             digitales de las mejores del mundo, empresas líderes en sectores
y Resumen                tractores (salud, agroalimentario, movilidad, turismo, financiero),
                         ciudades modernas y una sociedad diversa, dinámica y ágil para
Ejecutivo                adaptarse a los cambios. Nuestro país está también relativamente
                         bien situado en la digitalización de la Administración y tiene un
                         potencial formidable en la aplicación de las nuevas tecnologías a la
                         gestión de la información y la ejecución de políticas públicas.

                         Sin embargo, el progreso ha sido más limitado en el terreno de
                         la digitalización de la industria y la empresa - especialmente
                         PYMEs -, en el ámbito de la I+D+i y de la capacitación digital de
                         la población. Se trata de tres palancas clave de cara al futuro
                         para que la Transformación Digital resulte en un aumento de la
                         productividad, una mejora de las condiciones laborales, de la
                         conectividad y de las oportunidades de desarrollo e inclusión del
                         conjunto de la sociedad en todo el territorio nacional. Además,
                         todavía quedan áreas que no cuentan con una conectividad digital
                         fiable y de calidad, tanto en el ámbito rural como en determinados
                         ámbitos industriales, lo que genera brechas sociales y territoriales,
                         pone freno a la digitalización de la industria, o condiciona la calidad
                         de la experiencia en los destinos turísticos.
6     ESPAÑA DIGITAL 2025                                                                                                                                                                          ESPAÑA DIGITAL 2025         7




La situación excepcional derivada de la pandemia de la COVID-19 ha acelerado el proceso de                Desde el punto de vista financiero, el impulso de la Transformación Digital está recogido en
digitalización, poniendo de relieve las fortalezas y también las carencias tanto desde el punto           las propuestas de presupuesto europeo actualmente en negociación para el periodo 2021-
de vista económico como social y territorial. En efecto, durante los meses de restricción de la           2027, articuladas a través de las inversiones3 de (1) los Fondos Estructurales en las diferentes
movilidad, se ha hecho patente la capacidad y resiliencia de las redes de telecomunicaciones para         regiones apoyadas por la política de cohesión; (2) la facilidad de redes transnacionales
cubrir una situación extrema de súper-conectividad, con incrementos respecto a 2019 de hasta el           (Connecting Europe Facility); (3) el programa de I+D+i Horizonte Europa (Horizon Europe); y (4)
50% en voz fija, del 30% en voz móvil, del 20% en datos en red fija, y de un 50% en tráfico de datos      un nuevo programa específico Europa Digital (Digital Europe).
móviles. Además, se ha consolidado el protagonismo de los servicios audiovisuales digitales como
bien de consumo generalizado en el ocio y el entretenimiento, al ser una alternativa accesible para       La reciente propuesta de la Comisión Europea Next Generation EU incluye un nuevo Fondo
mantener aquellas actividades afectadas por las restricciones a la movilidad física. También se ha        de Reconstrucción y Resiliencia que también considera una de sus prioridades el financiar
incrementado significativamente el teletrabajo, y se ha impulsado la digitalización de la educación,      inversiones relacionadas con la Transformación Digital con miras a impulsar una recuperación
con un cambio radical de métodos y contenidos.                                                            económica fuerte a partir del segundo semestre de 2020. Estos programas comunitarios tienen
                                                                                                          como objetivo contribuir a reducir el déficit de inversión de Europa respecto a China y Estados
Estos procesos han puesto sobre la mesa la necesidad de abordar urgentemente los retos                    Unidos, que la Comisión Europea estima en 125.000 millones de euros.
pendientes para reforzar la vertebración social, territorial y ecológica de nuestro país,
garantizando la accesibilidad del conjunto de la sociedad a las oportunidades que proporciona la          Todo ello explica la urgencia de articular España Digital 2025: una Agenda actualizada que
nueva economía digital. Ello exige un esfuerzo inversor especialmente importante en los próximos          impulse la Transformación Digital de España como una de las palancas fundamentales
años para reforzar la conectividad digital en el conjunto del territorio nacional, contribuyendo a        para relanzar el crecimiento económico, la reducción de la desigualdad, el aumento de la
reducir la brecha entre las áreas urbanas y rurales. Pero también para garantizar la disponibilidad
                                                                                                          productividad, y el aprovechamiento de todas las oportunidades que brindan estas nuevas
de herramientas y equipos adecuados para el conjunto de la población, impulsar la capacitación
                                                                                                          tecnologías. Y que lo logre con respeto a los valores constitucionales y europeos, y la protección
digital de trabajadores, empresarios, alumnos, profesores, y de toda la comunidad educativa de
                                                                                                          de los derechos individuales y colectivos.
cara al futuro, y apoyar la digitalización de las empresas, reorientando el modelo productivo hacia
una economía más resiliente y sostenible, aumentando la productividad, pero mejorando también el
bienestar y la inclusión.

Lo anterior supone un gran desafío, en un tejido empresarial dominado por pequeñas y medianas
empresas, con capacidades de modernización y encadenamiento productivo aún limitadas, y que
en su mayoría no disponen de los recursos o competencias necesarias para invertir en tecnologías
digitales y en cambios organizativos que permitan asimilar su uso en los procesos de producción,
distribución, y gestión1. De ahí se deduce la relevancia de las políticas públicas definidas por España
Digital 2025 para impulsar el crecimiento a través de una productividad apoyada en las tecnologías
digitales, como son: (1) los estímulos a la modernización; (2) los incentivos a la cooperación
inter-empresarial; y (3) la promoción del emprendimiento para liberar el potencial de innovación
tecnológica y organizativa actualmente latente.

Además de estos retos, Europa se encuentra en primera línea de los formidables desafíos
económicos y geopolíticos actuales, en los que las grandes multinacionales tecnológicas juegan un
papel muy relevante. Por tanto, es imprescindible desarrollar las capacidades digitales propias con
fin de mantener la independencia estratégica y contribuir proactivamente al desarrollo de soluciones
adecuadas, responsables, justas y sostenibles, a nivel mundial.

En este contexto, la Comisión Europea ha presentado la comunicación “Dar forma al futuro digital
de Europa”2. La estrategia europea contiene un conjunto de medidas para una Transformación
Digital que redunde en beneficio de todos, y refleje lo mejor de Europa: abierta, justa, diversa,         1
                                                                                                              De la función de producción agregada a la frontera de posibilidades de producción: productividad, tecnología y
democrática y con confianza en sí misma. La estrategia presenta una sociedad europea impulsada                crecimiento económico en la era de la información. Castells.
                                                                                                          2
por soluciones digitales que sitúan en el lugar preferente a las personas, abre nuevas oportunidades          https://ec.europa.eu/info/files/communication-shaping-europes-digital-future_en
                                                                                                          3
para las empresas y da impulso al desarrollo de una tecnología fiable que fomente una sociedad                https://eur-lex.europa.eu/resource.html?uri=cellar:4524c01c-a0e6-11ea-9d2d-01aa75ed71a1.0003.02/
abierta y una economía dinámica y sostenible.                                                                 DOC_1&format=PDF
8      ESPAÑA DIGITAL 2025                                                                                                                                                                              ESPAÑA DIGITAL 2025             9




España Digital 2025 recoge un conjunto de medidas, re-                                                      Además, España Digital 2025 plantea un objetivo transversal fuertemente alineado a los
formas e inversiones, articuladas en diez ejes estraté-                                                     Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) y la Agenda 2030: contribuir de forma considerable a
gicos, alineados a las políticas digitales marcadas por la                                                  cerrar las diferentes brechas digitales que se han ensanchado, en los últimos años, por motivos
Comisión Europea para el nuevo periodo. Las acciones de la                                                  socioeconómicos, de género, generacionales, territoriales, o medioambientales. Brechas de
Agenda están orientadas a impulsar un crecimiento más soste-                                                acceso y uso de las tecnologías digitales, que se han hecho especialmente visibles durante los
nible e inclusivo, impulsado por las sinergias de las transiciones                                          primeros meses de la pandemia Covid-19, y que ha motivado la acción urgente del Gobierno
digital y ecológica, que llegue al conjunto de la sociedad y concilie las                                   de España, por ejemplo, poniendo medio millón de dispositivos digitales con conectividad a
nuevas oportunidades que ofrece el mundo digital con el respeto de los                                      disposición de estudiantes afectados por la brecha digital, a través del programa Educa en Digital.4
valores constitucionales y la protección de los derechos individuales y colectivos:
                                                                                                            España Digital 2025, como herramienta para la transformación tecnológica y digital de España,
    1. Garantizar una conectividad digital adecuada para el 100% de la población, promoviendo la            será también un elemento de impulso a la otra gran transición que ha de abordar nuestra
    desaparición de la brecha digital entre zonas rurales y urbanas (meta 2025: 100% de la pobla-           sociedad: la transición ecológica hacia un nuevo modelo económico y social basado en la
    ción con cobertura 100 Mbps).                                                                           sostenibilidad. En este sentido, la digitalización es un pilar esencial que nos ayudará a construir
                                                                                                            una economía más resiliente y limpia, basada en la eficiencia energética, la movilidad sostenible
                                                                                                            o la economía circular, entre otros. Un proceso clave para cumplir con los ambiciosos objetivos
    2. Continuar liderando en Europa el despliegue de la tecnología 5G, incentivando su contribu-
                                                                                                            de descarbonización, reducción de emisiones de gases de efecto invernadero, de penetración de
    ción al aumento de la productividad económica, al progreso social y a la vertebración territo-
                                                                                                            energías renovables y de eficiencia energética contemplados en el Plan Nacional Integrado de
    rial (meta 2025: 100% del espectro radioeléctrico preparado para 5G).
                                                                                                            Energía y Clima (PNIEC) 2021-2030.

    3. Reforzar las competencias digitales de los trabajadores y del conjunto de la ciudadanía              Asimismo, España Digital 2025 se alinea con la Estrategia Española de Ciencia, Tecnología
    (meta 2025: 80% de personas con competencias digitales básicas, de las que el 50% serán mujeres).       e Innovación dado su objetivo de dar respuesta a los desafíos de los sectores estratégicos
                                                                                                            nacionales a través de la I+D+i.
    4. Reforzar la capacidad española en ciberseguridad, consolidando su posición como uno de
    los polos europeos de capacidad empresarial (meta 2025: 20.000 nuevos especialistas en ciber-           Por todo ello, España Digital 2025 supone una política de Estado con características de reforma
    seguridad, IA y Datos).                                                                                 estructural para el futuro. Con el fin de impulsarla, es preciso movilizar un gran volumen de
                                                                                                            inversión pública y privada en el país, estimado conjuntamente en unos 140.0005 millones
    5. Impulsar la digitalización de las Administraciones Públicas (meta 2025: 50% de los servicios         de euros en los próximos 5 años. Dado el periodo medio de maduración de las inversiones y
    públicos disponibles en app móvil).                                                                     el tiempo requerido para el logro de los resultados, es preciso concentrar la inversión en los
                                                                                                            primeros dos años, para impulsar la reactivación de la economía europea tras la caída de la
                                                                                                            producción derivada de la pandemia y dar un impulso decidido a esta estrategia, que debe basarse
    6. Acelerar la digitalización de las empresas, con especial atención a las microPYMEs y las             en una buena articulación de las iniciativas en los diferentes niveles de Administración (europeo,
    start-ups (meta 2025: 25% de contribución del comercio electrónico al volumen de negocio PYME).         nacional, autonómico y local) y de la colaboración público-privada.

    7. Acelerar la digitalización del modelo productivo mediante proyectos tractores de transfor-           Para llevarlo a cabo, España Digital 2025 contempla la puesta en marcha durante 2020-2022
    mación sectorial que generen efectos estructurales (meta 2025: 10% reducción de emisiones               de un conjunto de reformas estructurales, concretadas en aproximadamente 50 medidas, que
    CO2 por efecto de la digitalización).                                                                   movilizarían un importante volumen de inversión pública y privada en el entorno de los 70.000
                                                                                                            millones de euros en el periodo 2020-2022. El alcance de las acciones financiadas con cargo a
    8. Mejorar el atractivo de España como plataforma europea de negocio, trabajo, e inversión              presupuestos públicos se situaría en torno a los 20.000 millones de euros, de los cuales 15.000
    en el ámbito audiovisual (meta 2025: 30% de aumento de la producción audiovisual en España).            millones de euros, aproximadamente, corresponderían a los diferentes programas y nuevos
                                                                                                            instrumentos de financiación de la Unión Europea. A ello se sumaría la inversión prevista por el
    9. Favorecer el tránsito hacia una economía del dato, garantizando la seguridad y privacidad            sector privado, de unos 50.0006 millones de euros, en un escenario moderado de despliegue.
    y aprovechando las oportunidades que ofrece la Inteligencia Artificial (meta 2025: 25% de em-
    presas que usan IA y Big Data).

    10. Garantizar los derechos de la ciudadanía en el nuevo entorno digital (meta 2025: una carta
    nacional sobre derechos digitales).                                                                 4
                                                                                                             https://www.educacionyfp.gob.es/prensa/actualidad/2020/06/20200616-educaendigital.html
                                                                                                        5
                                                                                                             Estimaciones propias en horizonte 2020-2025 en base a previsiones de la industria digital (Adigital, AMETIC, Digitales).
                                                                                                        6
                                                                                                             Estimaciones en horizonte 2020-2022 basadas en previsiones de la industria digital (Adigital, AMETIC, Digitales)
10    ESPAÑA DIGITAL 2025                                                                             ESPAÑA DIGITAL 2025   11




La colaboración público-privada y la articulación del Plan con las políticas digitales de la UE
permitirá multiplicar el impacto en términos de crecimiento, refuerzo de la productividad y
sostenibilidad de la economía española y europea, e impulso comunitario a la digitalización y a la
soberanía digital europea, en línea con la futura Estrategia Nacional de Tecnología y Orden Global.

Con el fin de reforzar la arquitectura de gobernanza existente, que integre todos los agentes
públicos y privados, se reactivará el anterior Consejo Asesor de Telecomunicaciones y
para la Sociedad de la Información (CATSI), convirtiéndolo en el Consejo Consultivo para la
Transformación Digital de España. Además, se dispondrá del potencial del recientemente
constituido Consejo Asesor de Inteligencia Artificial que reúne expertos y expertas de diferentes
ámbitos en materia de Inteligencia Artificial.

Estos mecanismos de diálogo y participación entre las distintas Administraciones Públicas, el
sector privado, el mundo académico e investigador, y la sociedad civil, van a permitir una mejor
articulación de la colaboración público-privada. Algo que se canalizará a través de un conjunto
de instrumentos, como fondos, programas piloto, proyectos tractores, y compra innovadora, entre
otros.

Juntos, trabajaremos para convertir esta Agenda en un instrumento eficaz para el país, y para
dotarla con una financiación adecuada para abordar con garantía de éxito la Transformación
Digital de España.
   ESPAÑA DIGITAL 2025                                                     ESPAÑA DIGITAL 2025     13




                         L
                                 a conectividad, mediante redes de infraestructuras que permitan
                                 una adecuada transmisión de datos entre la ciudadanía, las
                                 empresas y la Administración, es una pieza fundamental
                                 de la digitalización y de la vertebración territorial, social y
                         medioambiental del país, al ser la llave para el acceso del conjunto de la
                         población a los servicios y oportunidades de ella derivadas. Al igual que
                         las redes viarias en la sociedad industrial, el paso previo e imprescindible
                         para el desarrollo de la sociedad digital es la disponibilidad de unas
                         infraestructuras y redes capaces, seguras y capilares, que garanticen
                         una conexión de buena calidad. La pandemia de la COVID-19 ha hecho
                         evidente la necesidad de la conectividad digital en todos los aspectos
                         de nuestras vidas y la actividad económica: teletrabajo, entretenimiento
                         digital, comercio electrónico, enseñanza a distancia, servicios financieros
                         digitales o los servicios de Administración digital han aliviado los efectos
                         del confinamiento a ciudadanía y empresas.

                         A pesar del alto grado de desarrollo de las infraestructuras de
                         conectividad en España, la crisis sanitaria también ha puesto de
                         manifiesto algunos aspectos que todavía han de ser mejorados para
                         alcanzar la igualdad de oportunidades y capacidad de acceso a las
                         redes para todos los territorios, todos los grupos sociales y todas las
                         empresas. Las redes alcanzan ya una cobertura del 94% para velocidad
1.                       de acceso de 30 Mbps y 85% para velocidad de acceso de 100 Mbps, pero
                         todavía no llegan con la calidad necesaria a zonas remotas del territorio y
Conectividad             a pequeñas poblaciones. Este hecho supone una limitación fundamental
Digital                  para la fijación de población, los proyectos empresariales y el acceso a
                         los servicios básicos, públicos y privados. Además, es preciso reforzar
                         la capacidad en zonas clave por su impacto tractor sobre la actividad
                         económica, como son los polígonos industriales.

                         La aceleración de la Transformación Digital en todos los sectores
                         económicos a nivel mundial, está acentuando la necesidad de una
                         interconexión global y de infraestructuras digitales de carácter
                         transfronterizo por las que, respectivamente, fluyan, sean almacenados,
                         y procesados ingentes volúmenes de datos. Este aumento de la
                         demanda de infraestructuras digitales transfronterizas, unido al
                         despliegue generalizado de las redes 5G y el edge computing (o
                         computación en el borde de la red), conducirán a la producción, flujo
                         y almacenamiento masivo de datos a medida que se incrementa el
                         número de objetos conectados que precisan de mejores tiempos de
                         respuesta y mayores y más numerosas tasas de transferencia.

                         España está bien posicionada para reforzarse como hub de conectividad
                         internacional, con unas redes de telecomunicaciones internacionales
                         que conectan a nuestro país con cuatro continentes de manera directa,
                         una red eléctrica de altísima calidad y una ubicación geográfica
                         privilegiada para ser puerta digital de Europa.
14       ESPAÑA DIGITAL 2025                                                                                                                                                                      ESPAÑA DIGITAL 2025       15




Por ello, es necesario reforzar y reorientar los instrumentos disponibles con el fin de extender                Las grandes empresas del sector digital han mantenido su actividad durante la crisis. Para
la conectividad interior y la integración activa de España en las infraestructuras transfronterizas             ello, labor fundamental también ha sido la de estas otras pequeñas y medianas empresas,
que proporcionen una conectividad global de calidad, observando estrictamente los principios de                 que han debido atender los crecimientos inesperados de los niveles de tráfico de voz y datos
neutralidad tecnológica, asignación de recursos con criterios de competencia, libre concurrencia                desconocidos hasta ahora, en un contexto en el que su capacidad económica no es en absoluto
y no discriminación, así como de transparencia, con marcando los siguientes objetivos específicos:              equiparable al de las grandes operadoras. Y todo ello, estando a punto de comenzar una nueva
                                                                                                                era tecnológica, que obligará a realizar inversiones millonarias para reforzar las redes, tanto
                                                                                                                de fibra como de 5G.
     Impulsar la vertebración económica, social y territorial del país
                                                                                                                Son necesarias medidas de apoyo para que las inversiones en redes de nueva generación
El avance en el despliegue de infraestructuras dista de ser uniforme en todos los territorios,                  continúen manteniendo a España en el grupo de liderazgo a nivel mundial y que: (1) sirvan
tipos de empresas y grupos socioeconómicos. Si los Objetivos de Desarrollo Sostenible                           como palanca de mejora para el resto de sectores tractores de la economía; (2) hagan que
(ODS) y la Agenda 2030 ya nos conducían al compromiso de conseguir espacios urbanos más                         el sector de las telecomunicaciones sostenga el efecto arrastre sobre el amplio conjunto de
inclusivos, seguros, resilientes y sostenibles, la pandemia ha añadido la necesidad de alentar                  PYMEs instaladoras; y (3) dichas medidas coadyuven a la generación de empleo distribuido por
la sostenibilidad también desde un punto de vista sanitario. La dotación de infraestructuras                    todo el territorio.
de conectividad más allá de las concentraciones urbanas favorece la desconcentración de
población y actividades, y promueve la igualdad de derechos y oportunidades en el territorio,
lo que contribuye a su vez a resolver los desafíos planteados por el reto demográfico y                            Cerrar las nuevas brechas de desigualdad social por la falta de acceso o uso de
ecológico.                                                                                                      Internet

Aunque se han hecho grandes progresos, sigue constatándose la existencia de una diferencia                      La brecha digital de acceso y capacidad de uso de redes actúa cada vez más como vector para
significativa en la cobertura entre campo y ciudad, pequeñas y grandes empresas, y entre los                    una nueva causa de exclusión social, afectando especialmente a aquellos colectivos más
diferentes grupos sociales. Las comunicaciones de muy alta velocidad dan acceso potencial a                     vulnerables. Durante la crisis de la COVID-19, la necesidad de continuar de manera remota con
oportunidades económicas, sociales y personales, pero sólo el uso de dichas infraestructuras                    la actividad económica, las labores de enseñanza o el acceso a servicios médicos o sociales,
fomenta el surgimiento de nuevos modelos de negocio y de prosperidad y bienestar, siendo                        entre otros, han evidenciado este nuevo factor de desigualdad. El teletrabajo se ha mostrado
uno de los factores que ayudan a fijar la población, contribuyendo a vertebrar el territorio                    como una gran oportunidad para favorecer una menor concentración de la población, siempre
venciendo las distancias. Además, son motor de progreso. Según la UE, las inversiones en TIC                    y cuando se acompañe del acceso a una serie de servicios sociales y económicos disponibles en
han generado en los últimos años un incremento del 50% de la productividad en Europa7. La                       las grandes concentraciones urbanas. La fijación de la población en las zonas menos habitadas
pandemia ha puesto de manifiesto la importancia y la necesidad de llevar esas oportunidades                     o en declive demográfico, ya sea de edad avanzada o joven, requiere la disponibilidad de acceso
a todas las personas. Para garantizar esa dotación de servicios - económicos, sociales,                         a servicios esenciales en formato digital.
administrativos, médicos - se requiere dotar de conectividad suficiente, como mínimo a los
centros de referencia en cada zona o comarca (educativos, sociosanitarios, etc.), para que                      Consecuentemente, será necesario plantear la conectividad en un sentido amplio, como
aquellos colectivos especialmente vulnerables puedan acceder a los servicios básicos y no                       aquella que permite acceder desde todos los territorios y a cualquier colectivo social a
quedarse atrás.                                                                                                 servicios educativos y culturales, socio-sanitarios y de comercio de bienes y servicios. La
                                                                                                                extensión y asequibilidad de redes de telecomunicaciones forman así parte de una acción de
                                                                                                                Gobierno responsable e inclusiva, volcado en la reducción de la desigualdad y en la contribución
   Impulsar el desarrollo de las infraestructuras digitales como palanca de                                     al aumento del crecimiento potencial de la ciudadanía y las empresas en todas las facetas
crecimiento económico                                                                                           posibles.

El sector de las telecomunicaciones tiene una estructura empresarial caracterizada por un
pequeño grupo de operadoras que registra las grandes cifras de facturación y ocupa una buena
parte del empleo del sector8, junto a multitud de pequeñas y medianas empresas que actúan
como proveedores de las operadoras en diferentes áreas de servicio (instalación, call centers,
distribución comercial, etc.). El sector cuenta con 95.000 empleados y arrastra otros 150.000
empleos indirectos adicionales.


7
    “How ICT Can Restore Lagging European Productivity Growth” https://espas.secure.europarl.europa.eu/orbis/   8
                                                                                                                    https://www.digitales.es/wp-content/uploads/2019/08/Digitales-Contribucio%CC%81n-a-la-economi%CC%81a-
    sites/default/files/generated/document/en/2018-ict-eu-productivity-growth.pdf                                   espan%CC%83ola.pdf, según la Asociación DIGITALES
16       ESPAÑA DIGITAL 2025                                                                                                                                                                       ESPAÑA DIGITAL 2025   17




   Posicionar a España como el polo de infraestructuras digitales de interconexión                            El Plan de Conectividad que adoptará el Gobierno está alineado con la estrategia europea
transfronterizas de referencia del sur de Europa                                                              de impulso y desarrollo de redes de muy alta conectividad como base de la digitalización.
                                                                                                              En concreto, tendrá como objetivo alcanzar los objetivos señalados para el año 2025 dentro
                                                                                                              de la comunicación “La conectividad para un mercado único digital competitivo - hacia una
España cuenta entre sus fortalezas como país sus altísimas capacidades de conectividad y de
                                                                                                              sociedad europea del Gigabit”10 publicada en septiembre de 2016 por la Comisión Europea
gran margen de crecimiento. Es importante subrayar la resiliencia y seguridad de las redes y
                                                                                                              y las líneas de políticas sobre extensión de la conectividad acordadas en las “Conclusiones
la conectividad en España, su capilaridad y agilidad de expansión y crecimiento. España cuenta
                                                                                                              del Consejo sobre la configuración del futuro digital de Europa” adoptadas en junio de 202011.
además con redes de telecomunicaciones internacionales que conectan a nuestro país con cuatro
                                                                                                              El alineamiento con las prioridades de conectividad de la Unión Europea facilitará también
continentes de manera directa, y se ha posicionado como punto de amarre de cables submarinos
                                                                                                              las sinergias de las medidas del Plan de Conectividad con los programas comunitarios en la
alternativos a las rutas tradicionales del Atlántico norte y las de interconexión mediterránea,
                                                                                                              materia, como el “Mecanismo Conectar Europa” (Connecting Europe Facility).
complementadas con una creciente industria de infraestructuras digitales de almacenamiento y
procesamiento de datos.
                                                                                                              Las líneas de actuación del Plan de Conectividad serán, entre otras:
Otro activo a poner en valor es la condición de España como parte activa y pilar de la red de
supercomputación europea. En junio de 20199, la Empresa Común Europea de Computación de                                   Conectividad para la vertebración económica, social y territorial
Alto Rendimiento (EuroHPC JU) firmó un acuerdo de hosting con ocho empresas y laboratorios                                Se profundizará en la adecuada cobertura de las redes de acceso de banda ancha
de TI para adquirir y alojar una serie de supercomputadores para que los investigadores                                   en todos los niveles: (1) áreas rurales, potenciando especialmente los relacionados
europeos puedan acceder a los sistemas para desarrollar nuevos usos de la Inteligencia                                    con la atención socio-sanitaria y la conectividad de las infraestructuras de centros
Artificial, medicamentos y modelos sobre el cambio climático. EuroHPC seleccionó al “Barcelona                            públicos y sociales; (2) centros urbanos y cascos históricos; y (3) ámbitos industriales,
Supercomputing Center” (BSC) como una de las entidades que albergarán un superordenador                                   centros logísticos, áreas de alta demanda de capacidad (islas tecnológicas), o
pre-exascala de la red de supercomputadores de alta capacidad promovida por la CE (El futuro                              destinos turísticos de gran afluencia de visitantes que requieren infraestructuras
ordenador del BSC, MareNostrum).                                                                                          digitales adecuadas. Para ello se emplearán todas las infraestructuras y tecnologías
                                                                                                                          disponibles incluyendo sistemas de satélites.
Además, España es uno de los países con mayor generación eléctrica libre de emisiones en
Europa. El aumento progresivo generación a partir de energías renovables en los próximos años                             Fomento del uso de redes y servicios digitales: Bonos de conectividad
traerá consigo un abaratamiento de los costes de producción de energía eléctrica.
                                                                                                                          La conectividad de la Sociedad del Gigabit requiere ir más allá de la disponibilidad de
                                                                                                                          infraestructuras de banda ancha para toda la población. La conectividad entre personas,
                                                                                                                          objetos y empresas sólo existe si las infraestructuras son utilizadas. Es necesario fomentar la
                                                                                                                          utilización de los servicios digitales, comenzando por los usos productivos, buscando apoyo
MEDIDAS
                                                                                                                          en las fortalezas del sector digital español de servicios de comunicaciones electrónicas,
                                                                                                                          especialmente en términos de identidad digital segura, al objeto de que cualquier persona
1. PLAN DE CONECTIVIDAD DIGITAL                                                                                           en cualquier territorio tenga acceso a estos servicios incluso - o especialmente - en
Las infraestructuras de comunicaciones de banda ancha son una piedra angular de la estrategia                             circunstancias excepcionales como la provocada por la crisis de la COVID-19.
de digitalización. Además de haber sido un aliado para luchar contra la pandemia, la mejora de
las infraestructuras digitales es un motor clave para impulsar la recuperación de la actividad                En este sentido: (1) se abrirá una línea para apoyar la conectividad de las iniciativas de digitalización
económica y la inclusión social.                                                                              sectoriales, que impulsará la digitalización en particular de las PYMEs y autónomos, tanto en
                                                                                                              las zonas urbanas como en las zonas rurales, con especial atención en aquellos sectores más
Este Plan desarrolla un conjunto de medidas que ayudarán a paliar, desde un punto de vista                    afectados por la crisis de la COVID-19; (2) para habilitar la educación a distancia, se pondrán en
inclusivo, los efectos de la pandemia: (1) garantizando la conectividad para mantener la actividad            marcha bonos digitales para facilitar la conectividad de escolares, en línea con el programa
social y económica a distancia; y (2) dinamizando la actividad económica desde el desarrollo de               Educa en Digital (3) se explorará la posibilidad de desarrollar bonos de conectividad social
las infraestructuras digitales.                                                                               para los colectivos más vulnerables, vinculados con otros programas orientados a cerrar las
                                                                                                              brechas sociales e impulsar la integración.




9
    https://www.bsc.es/es/noticias/noticias-del-bsc/eurohpc-apuesta-por-el-barcelona-supercomputing-center-
    como-sede-de-uno-de-los-grandes                                                                           10
                                                                                                                   COM/2016/0587, ver https://eur-lex.europa.eu/legal-content/ES/TXT/?uri=CELEX%3A52016DC0587
                                                                                                              11
                                                                                                                   https://www.boe.es/buscar/doc.php?id=DOUE-Y-2020-70055
18    ESPAÑA DIGITAL 2025                                                                                                                                                                   ESPAÑA DIGITAL 2025       19




         Potenciar la calidad en los servicios y redes de telecomunicaciones                                     Categorización de las Infraestructuras digitales transfronterizas como infraestructuras
                                                                                                                 estratégicas de alto interés económico
         En plena Transformación Digital, los usuarios albergan expectativas de conectividad
         muy altas y las empresas abordan fuertes inversiones en tecnología que no                               Las infraestructuras digitales transfronterizas, tanto de comunicación como
         admiten fallos en el acceso a la red. Por ello, la calidad es uno de los ejes en el                     almacenamiento de datos, pueden llegar a suponer un revulsivo económico y socio
         Plan de Conectividad, tanto en lo referente a la calidad de los servicios, como en las                  laboral transformador en las regiones donde se implantan. Es necesario introducir su
         infraestructuras que permiten que esos servicios lleguen a los usuarios finales.                        consideración como infraestructura estratégica de alto interés económico, facilitando
                                                                                                                 su inclusión en el planeamiento urbanístico municipal como gran demandante de
         En ese terreno, se pondrán en marcha diversas medidas: (1) avance en la protección                      energía eléctrica, al objeto de realizar una correcta planificación de las necesidades
         de los derechos de los usuarios digitales, reforzando el control de calidad del servicio                urbanas, de accesos y eléctricas.
         ofrecido por los prestadores de servicios digitales; (2) mejora de la conectividad para
         comunicaciones en situaciones emergencia, incorporando sistemas para la gestión                         Refuerzo de la interconexión nacional con infraestructuras digitales transfronterizas
         masiva de notificaciones a la ciudadanía que discriminen por zonas geográficas;
         (3) impulso a la renovación y mantenimiento de las infraestructuras comunes de                          Para consolidar y hacer crecer nuestro país como polo de atracción de infraestructuras
         telecomunicaciones, apoyando la renovación de las instalaciones y su posterior                          digitales transfronterizas es necesario reforzar la infraestructura de interconexión
         mantenimiento; (4) refuerzo de la inspección de las infraestructuras digitales, a                       terrestre de la costa española y de los territorios insulares con los grandes nodos
         partir del tratamiento inteligente de los datos generados por la Oficina de Atención                    de comunicación del país. Adicionalmente, es necesario promover la incorporación
         al Usuario de Telecomunicaciones y Servicios; y (5) mejora de la información a                          de España a las rutas de interconexión global, impulsando la participación española
         usuarios, a través de una plataforma digital que centralizará la información y apoyo                    en consorcios que deriven en el amarre en España de nuevos cables submarinos. Se
         en las gestiones relacionadas con la conectividad.                                                      desarrollarán sinergias con en el programa comunitario “Mecanismo Conectar Europa”,
                                                                                                                 que prevé realizar acciones similares.
2. PROYECTO DE LEY GENERAL DE TELECOMUNICACIONES
                                                                                                                 Cooperación interadministrativa para la atracción de Infraestructuras digitales
Uno de los principales trabajos a efectuar a lo largo de 2020 consiste en la transposición de la                 transfronterizas
Directiva 2018/1972, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 11 de diciembre de 2018 por la                     Debido a la descentralización de competencias en materia urbanística, medioambiental y
que se establece el Código Europeo de las Comunicaciones Electrónicas. La trasposición del                       energética, es necesario habilitar espacios de diálogo y cooperación entre las diferentes
Código debe efectuarse a través de la tramitación y aprobación de una nueva la Ley General de                    Administraciones Públicas y actores privados implicados. Para ello, se creará un Foro
Telecomunicaciones, más adecuada a la realidad digital y que sustituya a la vigente Ley 9/2014.                  de Cooperación para coordinar esfuerzos y simplificar normativas y realizar campañas
                                                                                                                 de promoción de España como polo de infraestructuras transfronterizas. El foro se verá
La nueva ley reforzará las facilidades para el despliegue de redes de muy alta velocidad,                        completado con el establecimiento de una ventanilla única a disposición de la futura
impulsará el despliegue de 5G, revisará el marco legal de los servicios de emergencia,                           entidad inversora, un único punto a nivel nacional que coordine todos los trámites
y avanzará en el refuerzo de la protección de los derechos de los usuarios digitales. En                         administrativos exigidos por las diferentes normativas locales, autonómicas y estatal.
particular, en lo referente al despliegue de infraestructuras, la Directiva introduce nuevos
mecanismos favorecedores de la compartición de infraestructuras de los que se dará                               Participación en iniciativas europeas para la promoción de infraestructuras digitales
traslado a la nueva legislación. Adicionalmente, y de acuerdo con lo previsto en la Directiva                    transfronterizas
europea, se nivelarán las obligaciones de los operadores de telecomunicación tradicionales y
los nuevos servicios de comunicación personal digitales, que son percibidos por los usuarios                     Se actuará dentro de las iniciativas en marcha dentro de la Unión para potenciar la
como servicios equivalentes y para los cuales hay que procurar un nivel similar de protección                    existencia en suelo europeo de infraestructuras digitales transfronterizas que potencien
de sus derechos. Finalmente, la nueva Ley considerará otros aspectos relevantes, como el                         la soberanía digital del viejo continente. Adicionalmente a la participación en la la Empresa
alcance del servicio universal de telecomunicaciones.                                                            Común Europea de Computación de Alto Rendimiento (EuroHPC JU), se participará en
                                                                                                                 otras actualmente en gestación como la European Cloud Federation12. La inclusión e
3. PLAN DE ATRACCIÓN DE INFRAESTRUCTURAS DIGITALES TRANSFRONTERIZAS                                              integración en estas iniciativas de la Unión Europea serán palanca estratégica de esta
                                                                                                                 política de atracción de inversiones y de infraestructuras digitales transfronterizas a
Con el objetivo de convertir a España en un polo de atracción de infraestructuras digitales                      nuestro país.
transfronterizas, tanto puntos de amarre de cables submarino como infraestructuras de
almacenamiento y procesamiento de datos, el Gobierno adoptará un plan que contendrá,
entre otras, las siguientes medidas:
                                                                                                    12
                                                                                                         https://ec.europa.eu/digital-single-market/events/cf/european-cloud-federation-trustworthy-cloud-supply-for-eu-
                                                                                                         businesses-and-the-public-interest/item-display.cfm?id=25431
20   ESPAÑA DIGITAL 2025                                                          ESPAÑA DIGITAL 2025        21




                           L
                                  a puesta a disposición de servicios e infraestructuras 5G va más
                                  allá del desarrollo de una nueva generación de telefonía móvil,
                                  abriendo unas posibilidades aún ignotas sobre la transformación
                                  industrial y social por sus características de capacidad, baja
                           latencia y densidad de conexiones entre objetos. Estas características
                           técnicas favorecerán usos y nuevos modelos de producción, cambio de
                           las relaciones en las cadenas globales de la economía y el desarrollo
                           de aplicaciones de mayor riqueza en contenidos e interactividad entre
                           personas y objetos, aún en exploración en todo el mundo.

                           Según un estudio de IHS Markit13, el 5G hará posible una velocidad de Internet
                           y una conectividad inteligente que en 2035 generará aproximadamente 3,6
                           billones de dólares en ingresos y generará más de 22 millones de trabajos
                           en el mundo, sólo en la cadena de valor de esta tecnología. Esto, trasladado
                           a todos los sectores de actividad nos lleva a una cifra astronómica de más
                           de 13 billones de dólares. Además, de manera sostenida en el tiempo. La
                           cadena de valor 5G invertirá un promedio de 235.000 millones de dólares
                           anuales para seguir expandiendo y fortaleciendo la infraestructura de
                           redes y aplicaciones 5G. Para el período de estudio de 2020-2035, la
                           contribución anual estimada del 5G al PIB mundial supera los 2 billones
                           de dólares. En el caso de España, según datos de 2016 de la Comisión
                           Europea14, el impacto económico del 5G supondrá inversiones por valor de
2.                         más de 5.000 millones de euros y la creación de más de 300.000 puestos
                           de trabajo en nuestro país.
Impulso
de la                      Es necesario señalar que el 5G, a diferencia de generaciones anteriores de
                           comunicaciones móviles, posiblemente va a tener un impacto diferencial
TecnologIa                 en la comunicación entre objetos (el “internet of things” o IoT) mayor aún
5G                         que sobre las comunicaciones interpersonales. Esto significa que los
                           ecosistemas industriales tendrán un papel clave en el desarrollo de esta
                           nueva tecnología.

                           Por ello, facilitar el despliegue del 5G sin cortapisas se convierte en una
                           tarea fundamental para el desarrollo económico y la Transformación
                           Digital del país, mucho más en estos momentos. El que fue “milagro
                           español de la fibra” debe replicarse en la extensión de las redes y servicios
                           5G. Tras la crisis de la COVID-19, la apuesta de España por el 5G ha de ser
                           aún más decidida, por su triple potencial como palanca de reconstrucción
                           arrastrando inversiones anti cíclicas, disruptor de modelos de negocio con
                           sus facilidades de ultraconectividad de baja latencia, y eje de vertebración
                           territorial actuando como nuevo vector de extensión de la cobertura de
                           redes de alta velocidad.


                           13
                              “How 5G will contribute to the global economy”, https://www.qualcomm.com/media/
                              documents/files/ihs-5g-economic-impact-study-2019.pdf
                           14
                             “Identification and quantification of key socio-economic data to support strategic
                              planning for the introduction of 5G in Europe”, https://ec.europa.eu/newsroom/dae/
                              document.cfm?doc_id=17802
22      ESPAÑA DIGITAL 2025                                                                                                                                                            ESPAÑA DIGITAL 2025   23




La estrategia nacional de impulso al despliegue de 5G, renovará el Plan Nacional 5G                empresariales y servicios sociales; (3) núcleos de población; y (4) ecosistemas innovadores
(2018-2020) alineado con la comunicación de la Comisión Europea “La 5G para Europa:                mediante un programa de ayudas a la I+D+i. Las medidas de apoyo al despliegue de 5G serán
un plan de acción” 15. En el ámbito nacional, se realizará un alineamiento temprano de la          complementarias y sinérgicas con las previstas en los programas comunitarios “Mecanismo
política de impulso del 5G con la revisión del plan de acción comunitario previsto en la           Conectar Europa” (Connecting Europe Facility) y “Europa Digital” (Digital Europe).
comunicación “Configurar el futuro digital de Europa” 16.

En el nuevo escenario de reconstrucción económica nacional, el despliegue de las redes
de alta capacidad y las infraestructuras de conectividad ultra rápidas se apuntan como             MEDIDAS
una de las palancas para la reactivación, con capacidad de arrastre en creación de empleo
y consumo. Por ello, España Digital 2025 se propone como objetivo hacer de España la               4. LIBERACIÓN DEL SEGUNDO DIVIDENDO DIGITAL EN 2020
plataforma de pruebas y desarrollo 5G de más alta calidad de Europa, colaborando además
activamente en los planes de la Comisión Europea en torno al fomento de la participación           La liberación del segundo dividendo digital en la banda de 700 MHz, actualmente utilizada para la
de los Estados miembros en el desarrollo del 6G, con tres objetivos específicos:                   TDT y que será utilizada para comunicaciones móviles 5G, es un proceso que se realiza en el marco
                                                                                                   de la Unión Europea de acuerdo con lo estipulado en la Decisión (UE) 2017/899 del Parlamento
   Reforzar la posición de liderazgo de España en desarrollo y despliegue de                       Europeo y del Consejo, de 17 de mayo de 2017, sobre el uso de la banda de frecuencia de 470-
redes 5G                                                                                           790 MHz en la Unión. Debido al impacto de la crisis sanitaria de la COVID-19, se ha producido
                                                                                                   una ralentización en el proceso del segundo dividendo digital imposibilitando su finalización en
La evaluación realizada en mayo de 2020 por el Observatorio Europeo confirma el liderazgo de       la fecha prevista del 30 de junio de 2020. Se ha comunicado a la Comisión Europea el nuevo
España en el desarrollo de las redes y servicios 5G en Europa (30 ciudades y 31 experiencias       calendario del proceso de liberación, que finalizará el 30 de octubre de 2020.
piloto), liderazgo que no debe verse frenado por el impacto de la pandemia17. Por tanto, el
Gobierno de España apuesta por mantener esta posición, con una ágil puesta a disposición de        5. ASIGNACIÓN DE LAS BANDAS DE FRECUENCIAS PRIORITARIAS DEMANDADAS
operadores de los recursos de espectro demandados e impulsando el despliegue temprano de           PARA 5G EN 2021
servicios comerciales.
                                                                                                   Dentro de la Unión Europea, el Grupo de Política del Espectro Radioeléctrico (Radio Spectrum
                                                                                                   Policy Group, RSPG) aprobó en noviembre de 2016 la Opinión18 en la que identifica las bandas
     Desarrollar un entorno confiable para el despliegue de los servicios 5G
                                                                                                   de frecuencias para ser utilizadas inicialmente para el lanzamiento de 5G en la Unión
                                                                                                   Europea. En concreto, determinaba como bandas de uso prioritario 700 MHz, 3,6 GHz y 26 GHz.
El aprovechamiento de las oportunidades que brinda 5G depende de la confiabilidad de sus           España completó de modo temprano la asignación de la banda de 3,6 GHz a los operadores
infraestructuras, impulsando que en su despliegue se tomen las medidas de seguridad                de comunicaciones electrónicas. La licitación de la banda de 700 MHz se realizará tras el
adecuadas para contrarrestar los riesgos identificados de modo nacional y global. Este esfuerzo    proceso de liberación del segundo dividendo, en el primer trimestre de 2021. La banda de
se materializará a través de un marco regulatorio favorable que proporcione la imprescindible      frecuencias de 26 GHz puede tener un rol muy relevante en las aplicaciones industriales,
certidumbre jurídica a los agentes de sector y propicie el adecuado clima inversor en nuestro      logísticas y servicios de suministros. Aunque previamente se han recabado aportaciones
país.                                                                                              del sector al respecto de la utilidad y gestión de esta banda, con el fin de disponer de una
                                                                                                   visión actualizada de las aplicaciones demandantes, modelos de negocio, disponibilidad de
     Apoyar el despliegue temprano del 5G por parte de los agentes económicos                      equipamiento y cadena de valor asociada, se realizará una nueva consulta pública previa a
                                                                                                   la licitación de la banda. El proceso de asignación de la banda se desarrollará en el segundo
Desde España Digital 2025 se impulsará el despliegue temprano de redes y servicios 5G, de          semestre de 2021.
manera que se refuercen y aceleren las acciones e inversiones de la iniciativa privada. De igual
modo, se pretende que este impulso sirva como factor de atracción para nuevas inversiones en
infraestructuras. Adicionalmente, se potenciará los ecosistemas desarrolladores de servicios
5G para empresas y Administración. Las medidas de apoyo al despliegue temprano actuarán
sobre cuatro ejes clave en el despliegue de 5G: (1) corredores de transporte; (2) soluciones




15
   Ver https://eur-lex.europa.eu/legal-content/ES/ALL/?uri=CELEX%3A52016DC0588                     18
                                                                                                        http://rspg-spectrum.eu/wp-content/uploads/2013/05/RPSG16-032-Opinion_5G.pdf
16
   Ver https://eur-lex.europa.eu/legal-content/ES/TXT/?uri=CELEX:52020DC0067
17
   https://on5g.es/espana-lidera-pruebas-piloto-5g-europa-despegue-eficaz-ecosistema/
24      ESPAÑA DIGITAL 2025                                                                                                                                                                    ESPAÑA DIGITAL 2025   25




6. PILOTOS 5G Y NUEVAS MEDIDAS DE IMPULSO AL DESPLIEGUE Y LA ADOPCIÓN 5G                                  de ferrocarril. Por un lado, se contemplan actuaciones de financiación para impulsar el
                                                                                                          desarrollo de los corredores de transporte transfronterizos en el programa Mecanismo
En el segundo semestre de 2020 se adjudicará la segunda convocatoria de proyectos
                                                                                                          “Conectar Europa” del próximo Marco Financiero Multianual. Por otro lado, se están
piloto, que se ha visto también retrasada como consecuencia de la crisis sanitaria. En
                                                                                                          alcanzando acuerdos con los Estados miembros vecinos de nuestro país para impulsar el
esta convocatoria se han presentado ocho propuestas que se sumarán a los dos grandes
proyectos de la primera convocatoria que ya están en ejecución. La evaluación de las pruebas              desarrollo en las áreas transfronterizas comunes. Por tanto, se promoverá la cobertura
piloto realizadas permitirá extraer conclusiones acerca de los casos de uso más exitosos,                 por los operadores de estas vías principales de comunicación y la oferta de aplicaciones de
los modelos de negocio más rentables en el corto y medio plazo para las empresas, las                     valor añadido para las mismas.
nuevas posibilidades que el 5G puede traer a los servicios públicos, etc. Con ello, podrán
identificarse las acciones para impulso de su adopción y programas sectoriales adecuados                  El despliegue 5G no debe quedar limitado a las grandes infraestructuras y a los grandes
para ello en ámbitos como salud, agricultura, automoción, turismo, o fabricación donde se                 núcleos urbanos. El despliegue de infraestructuras 5G debe acompañar y ser parte de una
estima que 5G será de alto impacto.
                                                                                                          política de vertebración territorial y cohesión económica, social y medioambiental. Por ello,
                                                                                                          para complementar el despliegue en corredores primarios, se habilitará un instrumento de
Para apoyar la expansión de las tecnologías de manera que se incentive la inversión privada y se
                                                                                                          ayudas que incentive al despliegue de infraestructuras 5G en corredores secundarios tales
promueva la expansión territorial de la red 5G, se creará un plan de ayudas, con bonificaciones
                                                                                                          como las carreteras en el ámbito rural.
asociadas a la instalación de redes y estaciones base 5G en núcleos de población, con un
marco inversamente relacionado con el número de habitantes para incentivar el despliegue
fuera de las grandes poblaciones.                                                                         9. L I D E R A Z G O E N P R OY E CTO S E U R O P E O S D E I N N OVAC I Ó N E N N U E VA S
                                                                                                          G E N E R AC I O N E S D E T E C N O LO G Í A M ÓV I L
7. PROPUESTA NORMATIVA PARA CIBERSEGURIDAD 5G
                                                                                                          Por otra parte, la Comisión Europea dentro del camino hacia la soberanía tecnológica
La Unión Europea ha apostado por un desarrollo confiable de la tecnología 5G. Con tal objetivo,           europea, ha señalado en su comunicación “Dando forma al futuro digital de Europa” la
la Comisión Europea adoptó una Recomendación19 que marca la hoja de ruta que ha permitido                 necesidad de avanzar en el desarrollo de 6G en el año 2021 en la Unión Europea 22 . Sin
identificar de modo conjunto a los Estados miembros una caja de herramientas y medidas                    esperar a la finalización del lanzamiento de 5G, se establece el objetivo y la voluntad de
comunes para mitigar los riesgos de seguridad en las redes 5G, donde se procura mantener                  comenzar a trabajar en la investigación y el desarrollo de la tecnología y el estándar 6G
un balance entre las medidas de ciberseguridad y el mantenimiento de una competencia                      en Europa.
efectiva. España fue parte activa en el impulso de esta hoja de ruta y su desarrollo, de igual
modo seguirá contribuyendo a las acciones comunitarias en las acciones para su continuidad
marcadas en la Comunicación “Despliegue seguro de la 5G en la UE - Aplicación de los                      A su vez, España debe consolidar su perfil de país líder en términos de conectividad y
instrumentos de la UE”20, adoptada el 29 de enero de 2020. Para la implementación efectiva                a la vanguardia en el desarrollo de las nuevas infraestructuras digitales, es decir, la
de las medidas de mitigación de riesgos en el mercado nacional, el Ministerio de Asuntos                  tecnología 6G. Para ello: (1) se apoyará el desarrollo del Plan de Acción actualizado sobre
Económicos y Transformación Digital ha realizado ya una consulta pública previa en diciembre              5G y 6G anunciado por la Comisión Europea para 2021, y se impulsarán las acciones que
de 2019. Las aportaciones de la consulta pública junto con los instrumentos de la Unión                   se señalen en el mismo; (2) se apoyará la inversión en I+D y el desarrollo de pruebas
Europea serán la base para una normativa nacional.                                                        de equipos y servicios en 5G para el fomento de la innovación, el emprendimiento y
                                                                                                          el establecimiento de una base industrial vinculada al desarrollo, implementación y
8. DESARROLLO DE CORREDORES DE TRANSPORTE 5G                                                              comercialización de productos y servicios en torno al 5G; (3) se identificarán focos
                                                                                                          temáticos de interés para el desarrollo de infraestructuras y servicios 5G, tales como
Dentro la comunicación de la Comisión Europea “La conectividad para un mercado único
                                                                                                          ciberseguridad, OpenRAN, 6G, etc.); de igual modo, (4) se promoverá la participación del
digital competitivo - hacia una sociedad europea del Gigabit”21, una de las principales
                                                                                                          ecosistema digital español en las oportunidades de financiación comunitarias para el
metas a alcanzar antes del año 2025 es la cobertura ininterrumpida 5G en las grandes
zonas urbanas y en las principales vías de comunicación: autopistas, autovías y líneas                    desarrollo de 6G y se estudiarán acciones sinérgicas en los programas nacionales.




19                                                                                                        22
   Recomendación (UE) 2019/534 de la Comisión, de 26 de marzo de 2019, “Ciberseguridad de las redes 5G”        Ver https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/?qid=1582227177287&uri=CELEX:52020DC0067
   Ver https://eur-lex.europa.eu/legal-content/ES/TXT/?uri=CELEX:32019H0534
20
   Ver https://eur-lex.europa.eu/legal-content/ES/TXT/?uri=COM%3A2020%3A50%3AFIN
21
   Ver https://eur-lex.europa.eu/legal-content/ES/TXT/?uri=CELEX%3A52016DC0587
26   ESPAÑA DIGITAL 2025                                                            ESPAÑA DIGITAL 2025         27




                           L
                                   a Transformación Digital de la economía y la sociedad ofrece
                                   enormes posibilidades para mejorar la vida de las personas e
                                   incrementar la productividad, competitividad y sostenibilidad
                                   de nuestra economía. Pero ello requiere, además del despliegue
                           de infraestructuras, de la capacidad de las personas y de las
                           organizaciones para poder usarlas con confianza y seguridad. En este
                           sentido, es clave disponer de las competencias digitales necesarias
                           que garanticen un uso eficaz y responsable de las herramientas
                           digitales disponibles. Las medidas desarrolladas en este ámbito
                           buscan dotar de competencias digitales a tres grandes grupos objetivo,
                           coincidentes con los que identifica la “Coalición por las capacidades y
                           los empleos digitales23”: (1) la ciudadanía, en general; (2) la población
                           activa, que integra a personas trabajadoras y desempleadas; y (3) a los
                           profesionales tecnológicos de todos los sectores de la economía.

                           En primer lugar, la ciudadanía necesita competencias digitales
                           básicas para operar con confianza a la hora de comunicarse,
                           informarse o realizar transacciones, como comprar, interactuar
                           con las Administraciones Públicas, o reservar una cita médica. Sin
                           embargo, el diagnóstico actual indica que el porcentaje de personas
                           sin competencias digitales básicas en la Unión Europea es del 42% y
                           en España del 43%24. A pesar de que este porcentaje decrece año a
3.                         año, siguen existiendo colectivos donde la falta de competencias golpea
                           con especial intensidad, produciendo nuevos fenómenos de exclusión
Competencias               digital.
Digitales                  En segundo lugar, se requieren competencias avanzadas para poder
                           desplegar una actividad más elaborada, como publicar contenidos,
                           hacer búsquedas sofisticadas o programar y configurar sistemas
                           digitales sencillos. En el caso de la población activa, son además
                           necesarias competencias digitales específicas ligadas al trabajo
                           desempeñado, como el manejo de herramientas digitales complejas.
                           En este ámbito, según estimaciones de la Comisión Europea, al menos
                           el 90% de los empleos ya requieren disponer de competencias digitales
                           básicas25. Sin embargo, en España, en 2019, el 36% de la fuerza laboral
                           carecía de dichas competencias, siendo peor la situación entre la
                           población desempleada (55%) que la de la empleada (32%)26. Además,
                           los empleados con competencias digitales limitadas o nulas tienen más
                           riesgo de perder su empleo, acentuándose aún más esta brecha.




                           23
                              The Digital Skills and Jobs Coalition: https://ec.europa.eu/digital-single-market/en/
                              digital-skills-jobs-coalition
                           24
                              Fuente: Eurostat
                           25
                              Comunicación “Shaping Europe’s digital future. 19 febrero 2020. Comisión Europea
                           26
                              Fuente: Eurostat
28      ESPAÑA DIGITAL 2025                                                                                                                                                                            ESPAÑA DIGITAL 2025     29




En tercer lugar, hay especialistas que trabajan directamente en el mantenimiento y operación                                Mejorar las competencias digitales básicas de la ciudadanía y cerrar brechas
de sistemas digitales o en el diseño e implementación de las propias herramientas digitales. En                          entre colectivos
este grupo se incluyen también a las personas que trabajan en áreas de vanguardia tecnológica
como la analítica de datos, la Inteligencia Artificial, la ciberseguridad, la supercomputación, la
                                                                                                                         España Digital 2025 promoverá universalizar las competencias digitales básicas para que la
computación cuántica o el blockchain. En este sentido, la demanda de especialistas en tecnologías
                                                                                                                         ciudadanía pueda vivir plenamente en la era digital (comunicarse, informarse, comprar, realizar
digitales, sean estos generalistas o avanzados, aumenta de manera continuada año tras año, sin
                                                                                                                         transacciones, relacionarse con las Administraciones, etc.).
que sea posible cubrir dicha demanda ni en España ni en la Unión Europea. Aunque es difícil
hacer comparaciones homogéneas entre todos los países de la Unión, la Comisión estima en un
3,9% el porcentaje de especialistas digitales en el total del empleo para la UE y en un 3,2% para                        Para ello, se debe poner especial énfasis en formar a aquellos colectivos que encuentran más
España.                                                                                                                  dificultades para adquirir estas competencias (mayores, personas jubiladas, personas con bajos
                                                                                                                         niveles de renta, personas residentes en zonas no urbanas, entre otros). La meta es formar en
                                                                                                                         habilidades básicas a 15 millones de personas.
Atendiendo al anterior diagnóstico, la brecha actual de competencias digitales para ciudadanía,
población activa, y especialistas es notable, y requiere de actuaciones conjuntas entre el sector
público y el privado para cerrarla.                                                                                         Dotar de competencias digitales avanzadas al alumnado y fomentar vocaciones
                                                                                                                         digitales
Para conseguirlo, el sistema educativo y la formación a lo largo de toda la vida juegan un papel
clave, tal y como recoge el Plan de Acción de Educación Digital, de la Comisión Europea27: (1) el                        Una de las misiones del sistema educativo es dotar de las competencias requeridas al alumnado para
alumnado que actualmente cursa sus estudios primarios o secundarios o estudios de formación                              vivir en sociedad. Hoy día las competencias digitales forman parte del núcleo de estas competencias
profesional debe tener garantías de que adquirirán en el sistema educativo las competencias                              y su demanda se incrementa año tras año.
digitales demandadas por la sociedad para desarrollar una vida plena, personal y laboralmente;
(2) la Formación Profesional y la Universidad, junto con las empresas, deberán realizar las                              En el caso de las Universidades, estas deben ser un espacio propicio de formación y atracción del
adaptaciones necesarias para garantizar que los trabajadores actuales y futuros dispongan de                             alumnado en campos de vanguardia, e innovación y transferencia tecnológica. Para ello, es clave
las competencias requeridas; y (3) los agentes y organizaciones sociales, y las Administraciones                         crear ecosistemas abiertos, a través de proyectos de innovación universitaria, donde se puedan
Públicas deben actuar para incorporar las competencias digitales en la formación a lo largo de                           formar esos perfiles. Esto exigirá que las Universidades desarrollen nuevos espacios educativos más
la vida.                                                                                                                 participativos y colaborativos, diseñando programas interuniversitarios de formación, innovación,
                                                                                                                         investigación y programación e impulsando contextos que faciliten nuevas formas colectivas de
Además, la situación generada por la pandemia COVID-19, ha evidenciado aún más la brecha                                 pensar, aprender y colaborar, basadas en la experimentación orientada a la consecución de objetivos,
digital en el ámbito educativo, asunto que merece una actuación extraordinaria, enfocada a                               mediante procesos más creativos y abiertos.
garantizar la accesibilidad a los recursos tecnológicos y el desarrollo de las competencias
digitales pertinentes. Difícilmente se pueden desarrollar actuaciones dirigidas a mejorar las                            En consecuencia, España Digital 2025 buscará, junto al sistema educativo, marcarse como objetivo
habilidades digitales si previamente no se tiene acceso a los recursos tecnológicos necesarios.                          que todos sus alumnos y alumnas adquieran las competencias exigidas, y la capacidad para
Así, el Plan de recuperación28 presentado por la Comisión Europea el 27 de mayo, reconoce a las                          mantenerlas actualizadas. Además, el sistema educativo debe fomentar vocaciones científico-
iniciativas orientadas a la adquisición de competencias digitales, como la Agenda de Capacidades                         tecnológicas, sin abandonar por ello las artes, que supongan un volumen suficiente de personas que
para Europa y el ya mencionado Plan de Acción de Educación Digital, como elementos clave para                            cursen estudios de Ciencia, Tecnología, Ingeniería, Artes y Matemáticas (STEAM) de la forma más
promover una recuperación justa e inclusiva.                                                                             paritaria posible. La meta es formar en habilidades digitales avanzadas a 7 millones de personas.

Por todo ello, España Digital 2025 fija como tercer eje el de reforzar las competencias digitales                           Dotar a los trabajadores de las competencias digitales requeridas en el ámbito
de la ciudadanía y la fuerza laboral, con los objetivos específicos que se detallan a continuación.                      laboral

                                                                                                                         Para que la Transformación Digital de las empresas contribuya a aumentar su productividad y
                                                                                                                         competitividad, se debe trabajar para que los trabajadores tengan las competencias digitales
                                                                                                                         adecuadas para disponer de mayores y mejores oportunidades de empleo.

                                                                                                                         Por ello, España Digital 2025 priorizará cerrar la brecha de competencias digitales entre personas
                                                                                                                         empleadas y desempleadas para mitigar la cronificación de las situaciones de desempleo y permitir
27
   Comunicación sobre el Plan de Acción de Educación Digital. 17 enero 2018. Comisión Europea: https://eur-lex.europa.   una recualificación continua a lo largo de toda la vida laboral, prestando especial atención a la brecha
   eu/legal-content/EN/TXT/?uri=COM%3A2018%3A22%3AFIN                                                                    digital existente en las zonas de baja densidad de población y en el mundo rural. La meta es formar
28
   Comunicación sobre el Plan de Acción de Educación Digital. 17 enero 2018. Comisión Europea: https://eur-lex.europa.   en habilidades digitales para el mundo laboral a 8 millones de personas.
   eu/legal-content/EN/TXT/?uri=COM%3A2018%3A22%3AFIN
30     ESPAÑA DIGITAL 2025                                                                                                                                                           ESPAÑA DIGITAL 2025    31




     Atender la demanda de especialistas en tecnologías digitales                                       avanzadas del alumnado al finalizar la educación secundaria; (3) formar a la fuerza laboral con
                                                                                                        los conocimientos digitales necesarios en sus puestos de trabajo y para la ocupabilidad futura,
                                                                                                        aumentando su productividad y fomentando además el trabajo a distancia; y (4) atender la
España Digital 2025 fomentará satisfacer la demanda de especialistas en tecnologías digitales, que
                                                                                                        demanda de especialistas digitales generalistas y avanzados en la economía española, prestando
incluirá a los expertos en las tecnologías de vanguardia, como la analítica de datos, la Inteligencia
                                                                                                        especial atención a la reducción de las brechas de género existente en todos ellos.
Artificial o la ciberseguridad. Se prestará especial atención a la composición por género de estos
especialistas. La meta es formar en competencias digitales para diseñar, desarrollar o explotar
sistemas digitales a 250.000 personas.                                                                  El plan comprende las actuaciones de todos los departamentos ministeriales en este ámbito,
                                                                                                        favoreciendo el desarrollo de sinergias con otras Administraciones Públicas, Universidades y con
                                                                                                        el sector privado. Esta estrategia incluirá, al menos, los siguientes programas: (1) Programa de
     Reducir la brecha de género en materia de competencias digitales
                                                                                                        formación digital para la ciudadanía; (2) Programa de digitalización y desarrollo de competencias
                                                                                                        digitales en educación (primaria, secundaria y universitaria) y FP; (3) Programa de competencias
La brecha de género de acceso a Internet, que afortunadamente consiguió reducirse notablemente          digitales para empleados y desempleados; y (4) Programa de especialistas en tecnologías digitales
en años pasados, se ha trasladado en estos últimos años a una brecha de género en competencias          básicas y avanzadas, como la analítica de datos, la Inteligencia Artificial o la ciberseguridad, entre
digitales. Ante esta situación, España Digital 2025 buscará reducirla tanto entre la población en       otros.
general, como en la fuerza laboral y en las especialistas digitales.
                                                                                                        12. PLAN UNI-DIGITAL

                                                                                                        Este plan tiene como objetivo imprimir, en el sistema universitario español, un impulso de los
MEDIDAS                                                                                                 procesos de digitalización en la Educación Superior. Para ello, se prevén una serie actuaciones de
                                                                                                        refuerzo y mejora de la infraestructura digital universitaria, fomento de las competencias digitales
10. EDUCA EN DIGITAL                                                                                    del profesorado o estímulo a la creación de polos de innovación formativa interuniversitaria
                                                                                                        impartida digitalmente.
La pandemia COVID-19 ha traído consigo una severa disrupción de la actividad educativa.
La enseñanza presencial en los centros se ha suspendido, y la docencia se ha trasladado al              Asimismo, se desarrollarán acciones de impulso a dinámicas de innovación y cooperación
plano virtual, acelerando así el proceso de Transformación Digital de la educación, mediante la         interuniversitaria en torno al trabajo colaborativo y la inteligencia colectiva en el contexto digital,
generalización del empleo de recursos online, de herramientas telemáticas de comunicación y             así como la promoción y apoyo al desarrollo de herramientas de acceso libre.
colaboración, y de dispositivos y conexiones a Internet por parte tanto de los docentes como de
los alumnos.

Sin embargo, a consecuencia de este traslado de la actividad docente desde los centros a los
hogares, la pandemia de la COVID-19 ha generado una nueva brecha digital, que ha tenido mayor
incidencia en aquellos alumnos con dificultades de acceso a dispositivos y conectividad en sus
domicilios, que se ven privados y tienen mayores obstáculos para continuar el curso escolar
junto a sus profesores y sus compañeros.

El programa “Educa en Digital” consiste en un conjunto de acciones para apoyar la Transformación
Digital del sistema educativo mediante la dotación de dispositivos, recursos educativos digitales,
adecuación de las competencias digitales de los docentes, y acciones que conlleven la aplicación
de la Inteligencia Artificial a la educación personalizada. En definitiva, un programa que permite
seguir avanzando siguiendo los pasos ya dados en este ámbito, como el programa de Escuelas
Conectadas que contribuye a dotar a los centros educativos de conectividad fiable y de calidad.

11. PLAN NACIONAL DE COMPETENCIAS DIGITALES

Se trata de un plan integral que pretende: (1) incrementar sustancialmente el nivel de competencias
digitales básicas de los colectivos peor situados actualmente (mayores, personas con bajo nivel
de ingresos y de estudios, áreas no urbanas, mujeres); (2) garantizar las competencias digitales
32   ESPAÑA DIGITAL 2025                                                        ESPAÑA DIGITAL 2025      33




                           E
                                   l proceso de Transformación Digital abre enormes oportunidades
                                   al desarrollo socioeconómico, pero al mismo tiempo incorpora
                                   amenazas y riesgos relacionados con la seguridad digital en una
                                   doble vertiente: el daño causado por los incidentes cibernéticos en sí
                           mismos, y el socavamiento de la confianza en el uso de las tecnologías digitales,
                           que puede afectar a su adopción por parte de los actores económicos y la
                           ciudadanía. Estos dos factores, protección frente a las amenazas y generación
                           de confianza, tienen un impacto directo en el desarrollo económico del país
                           y confirman que la ciberseguridad debe ser abordada desde una perspectiva
                           multidimensional, como elemento clave de la seguridad nacional.

                           Para mitigar este riesgo, es imprescindible el desarrollo de las capacidades
                           de ciberseguridad de ciudadanía, empresas y Administraciones Públicas, así
                           como la generación de confianza a través de una cultura de ciberseguridad que
                           llegue a todas las capas de la sociedad. A esta misión dedica España Digital
                           2025 su cuarto objetivo.

                           Para ello, la Estrategia Nacional de Ciberseguridad cuenta con dos organismos
                           principales en este ámbito: (1) el Centro Criptológico Nacional, que lidera la
                           acción desde el punto de vista de la seguridad nacional y la protección de
                           las Administraciones Públicas; y (2) el Instituto Nacional de Ciberseguridad
                           (INCIBE), que se centra en el desarrollo de estas líneas de actuación en torno
4.                         a ciudadanía y empresas.

CIBERSEGURIDAD             Por su parte, el Real Decreto-ley 12/2018, de 7 de septiembre, de seguridad de
                           las redes y sistemas de información, para la transposición de la Directiva NIS
                           (Network and Information Security) sobre Ciberseguridad reconoce a INCIBE-
                           CERT como el centro de respuesta a incidentes de seguridad de referencia para
                           los ciudadanos y entidades de derecho privado en España operado por INCIBE.

                           En esta nueva etapa, España Digital 2025 reforzará su acción con tres objetivos
                           específicos, a través de INCIBE:

                              Incrementar las capacidades de ciberseguridad de ciudadanía
                           y empresas

                           La seguridad digital, como casi cualquier aspecto ligado al desarrollo tecnológico,
                           es un factor evolutivo y en cierta medida disruptivo. Por lo tanto, la mejor manera
                           de medir esta realidad es considerar que se produce en un entorno en constante
                           movimiento.

                           España aspira a ser uno de los países más “ciberseguros” del mundo, lo cual
                           nos empuja a incrementar nuestros niveles de resiliencia y tener una actitud
                           de permanente mejora respecto a nuestras capacidades de ciberseguridad:
                           identificando, generando y desarrollando talento en ciberseguridad, creando una
                           cultura de ciberseguridad que genere confianza e incrementando la capacidad
                           de resiliencia ante incidentes cibernéticos. Dicho incremento de las capacidades
                           de ciberseguridad debe producirse en distintos ámbitos como es el del 5G, tal y
                           como se incluye en el eje 2 de España Digital.
34     ESPAÑA DIGITAL 2025                                                                                                                                                                 ESPAÑA DIGITAL 2025    35




     Fomentar el desarrollo del ecosistema empresarial en el Sector Ciberseguridad                            15. IMPULSO DEL ECOSISTEMA EMPRESARIAL DEL SECTOR CIBERSEGURIDAD
                                                                                                              Extensión de los programas de apoyo a empresas, PYMEs y start-ups para su creación, crecimiento,
Se buscará incrementar la demanda y la oferta española de productos, profesionales y servicios de
                                                                                                              incremento de su portafolio e internacionalización. Se prestará un apoyo permanente al ecosistema
ciberseguridad, así como la I+D+i, y la internacionalización del sector empresarial de la ciberseguridad:
                                                                                                              de emprendimiento para contribuir al nacimiento de iniciativas de ciberseguridad, su crecimiento, y su
incrementar el peso de nuestra industria de ciberseguridad a nivel europeo a través del talento,
                                                                                                              rápida internacionalización en un sector favorable para ello por sus características.
incentivar la creación de políticas públicas que favorezcan la inversión y la investigación, e impulsar la
cooperación público-privada, entre otros.
                                                                                                              Además, se impulsará la iniciativa “CiberEmprende”, dirigida a personas con vocación emprendedora
                                                                                                              que tiene como finalidad la atracción y promoción de talento innovador en ciberseguridad, certámenes
     Potenciar la visibilidad internacional de España en ciberseguridad
                                                                                                              de proyectos en "fase semilla", así como la consolidación de start-ups a través de fondos público-
                                                                                                              privados de capital riesgo como Cybersecurity Ventures.
Se aumentará la participación española en proyectos europeos ligados con la ciberseguridad desde el
ámbito público y se crearán los mecanismos adecuados para ayudar al sector privado a incrementar
                                                                                                              16. IMPULSO DE ESPAÑA COMO NODO INTERNACIONAL EN EL ÁMBITO DE LA
su visibilidad internacional, favoreciendo el desarrollo de proyectos público-privados en el escenario
                                                                                                              CIBERSEGURIDAD
internacional.
                                                                                                              Sobre la base del ecosistema empresarial creado en el entorno del INCIBE, se impulsará la participación
                                                                                                              de España en las diferentes iniciativas internacionales, empezando por la candidatura para albergar el
MEDIDAS                                                                                                       futuro Centro Europeo de Ciberseguridad, previsto en el Reglamento actualmente en fase de negociación
                                                                                                              en la Unión Europea.
13. LÍNEA DE AYUDA EN CIBERSEGURIDAD
                                                                                                              Otro ejemplo es el Centro de Tecnología de la Información y las Comunicaciones de la Organización de
A través de la línea de ayuda 017, INCIBE ofrecerá un servicio público de ciberseguridad integrado,           las Naciones Unidas, ubicado en Quart de Poblet, cuyo objetivo es impulsar la transformación digital y
de calidad y de fácil acceso, gratuito para la ciudadanía y el sector privado. Tendrá un doble enfoque:       convertirse en un centro de referencia mundial en ámbitos estratégicos como el de la ciberseguridad.
por un lado, prevenir, identificar y dar respuesta a incidentes de ciberseguridad de cualquier persona
o empresa en el país; y, en segundo lugar, convertirse en un estímulo para la demanda de servicios            17. DESPLIEGUE Y OPERACIÓN DEL CENTRO DE OPERACIONES DE CIBERSEGURIDAD
hacia el sector privado.
                                                                                                              Se impulsará la implantación del Centro de Operaciones de Ciberseguridad, cuyos objetivos
14. FORTALECIMIENTO DE LA CIBERSEGURIDAD DE CIUDADANOS, PYMES Y                                               son: (1) mejorar las capacidades de prevención, vigilancia y detección de ciberincidentes en los
PROFESIONALES                                                                                                 sistemas de la Administración General del Estado y sus Organismos Públicos; y (2) optimizar
                                                                                                              la capacidad de reacción y respuesta ante cualquier ciberataque, todo ello en el marco integral
Instrumentos para impulsar la ciberseguridad en la ciudadanía, PYMEs, microPYMEs y autónomos                  previsto en el Esquema Nacional de Seguridad.
para generar conciencia e impulsar la adopción de medidas de protección en el ciberespacio. Estarán
enfocados principalmente en empresas y autónomos de menor tamaño que tradicionalmente no han                  El Centro de Operaciones de Ciberseguridad aportará (a) detección y respuesta coordinada
desarrollado la cultura y medidas necesarias para su protección, pero que cada vez más pueden ser             a ciberincidentes de forma permanente (las 24 horas todos los días del año); (b) acceso a un
víctimas de incidentes.                                                                                       catálogo de servicios de ciberseguridad así como a inteligencia avanzada de ciberseguridad; y (c)
                                                                                                              contará con una plataforma de gestión y correlación de eventos de seguridad (SIEM) centralizada,
Esta medida se estructurará en torno a 3 ejes: (1) campañas de sensibilización y formación en seguridad       despliegue de endpoints en las entidades adscritas, búsqueda proactiva de amenazas (threat
digital tanto para ciudadanos como empresas (con especial atención a pymes, microempresas y                   hunting), y servicios de ticketing y de ingeniería para el proceso de incorporación de entidades
profesionales); (2) generación, identificación y desarrollo del talento en ciberseguridad, para incrementar   al servicio (onboarding). Los servicios se apoyarán en tecnologías que hagan uso de Inteligencia
las capacidades y dar respuesta al crecimiento del sector y de la industria española de ciberseguridad;       Artificial y machine learning para facilitar la reacción a partir del análisis de flujos de datos
y (3) líneas de ayuda a empresas y profesionales para la identificación de riesgos y la adopción de           masivos, reducir vulnerabilidades, y realizar vigilancia continua.
herramientas de mitigación.
                                                                                                              Al contribuir a mejorar la situación de seguridad de cada entidad y su grado de conocimiento de
Esta medida es uno de los factores críticos para favorecer la necesaria confianza en la adopción de las       la misma, el Centro de Operaciones de Ciberseguridad actuará como elemento facilitador para el
tecnologías digitales. En este ámbito, el Gobierno prestará especial atención al fortalecimiento de las       cumplimiento del Esquema Nacional de Seguridad (ENS); especialmente, ayudará en el contexto
empresas de eCommerce españolas en el contexto de la adaptación a la implementación de la Directiva           de la protección de las infraestructuras y servicios comunes y compartidos prestados por la
de pagos digitales (PSD2) para favorecer la balanza de pagos comercial española en el ámbito digital.         Secretaría General de Administración Digital.
36   ESPAÑA DIGITAL 2025                                                             ESPAÑA DIGITAL 2025   37




                           T
                                  ecnologías como la Inteligencia Artificial, el blockchain, o la
                                  explotación de la información a través del big data, nos dirigen
                                  hacia una Administración Pública “data-driven”, en la que la
                                  personalización de los servicios o conceptos de relación con la
                           ciudadanía como Ciudadano 360º son clave.

                           España se sitúa entre los países más avanzados en el desarrollo
                           de la Administración electrónica en Europa, avanzando en el índice
                           de Economía y Sociedad Digital (DESI) 2020 de la Comisión Europea
                           hasta el segundo lugar entre los 28 miembros de la Unión Europea
                           en la clasificación de los países con mejor desarrollo de sus servicios
                           públicos digitales29.

                           Todos los indicadores se mantienen significativamente por encima de la
                           media europea y la puntuación aumenta de los 80,9 puntos en 2019 hasta
                           los 87,3 puntos en 2020. Además, los indicadores muestran un nivel alto
                           de interacción en línea entre las autoridades públicas, la ciudadanía y las
                           empresas. Así, España obtiene muy buenos resultados en el indicador de
                           datos abiertos, ocupando el segundo puesto con el 90% de la puntuación
                           máxima. Y es destacable que el 82% de los usuarios de internet españoles
                           participan activamente en los servicios de administración electrónica,
                           una puntuación muy superior a la media de la Unión Europea que es del
5.                         67%.

TransformaciOn             Esta consideración ha sido conseguida gracias al esfuerzo continuado
Digital del                de las Administraciones Públicas en la adaptación de sus servicios
                           electrónicos con el objetivo de ofrecer cada vez mejores servicios, más
Sector                     adaptados a las demandas de la ciudadanía y las empresas, y más
                           eficientes. En este esfuerzo, la estrategia de España se ha basado en el
PUblico                    impulso de los fundamentos que permiten una tramitación electrónica
                           completa, y en el desarrollo de plataformas que pueden ser utilizadas
                           libremente por todas las Administraciones de España, y que están
                           alineadas con los esquemas de interoperabilidad europeos. Algunas
                           iniciativas destacadas en este sentido han sido las de identidad, firma,
                           registros, interconexión de datos, notificaciones, contratación, y factura
                           electrónica, entre otras.

                           Pero la mera existencia de servicios electrónicos no produce eficiencia
                           ni reducción de cargas administrativas, sino que requiere de una
                           modernización de procesos y adaptación de los canales para lograr
                           un uso masivo eficaz, y seguro por ciudadanía y empresas. Por
                           ello, hay margen para mejorar y atender sus demandas, y cumplir
                           el compromiso de excelencia por parte de las Administraciones
                           Públicas.



                           29
                                https://ec.europa.eu/digital-single-market/en/scoreboard/spain
38     ESPAÑA DIGITAL 2025                                                                                                                                                       ESPAÑA DIGITAL 2025    39




Entre los grandes desafíos que afronta la Administración, encontramos los cambios tecnológicos         Con el objetivo de optimizar los procesos de mayor impacto y que sean susceptibles de
que se están produciendo con la maduración de tecnologías disruptivas, los nuevos paradigmas           optimización para ciudadanía, grandes empresas y PYMEs, se abordarán soluciones de forma
de relación con las Administraciones y la reutilización eficiente de información.                      que la automatización sea un factor estructural para su simplificación y la consecuente
                                                                                                       reducción de cargas administrativas, y se fomentará el avance en la implementación de nuevos
Es fundamental abordar medidas que garanticen la democratización del acceso a estas tecnologías        mecanismos de identificación, y en su simplificación.
emergentes, asegurando un marco para el despliegue ágil de servicios públicos digitales eficientes,
seguros y fáciles de utilizar, todo ello sobre un modelo de infraestructura TI dinámico y flexible.    Por último, es fundamental potenciar una Administración digital con portales renovados y una
                                                                                                       estrategia “click-less” que facilite el uso por parte de ciudadanía y empresas de los servicios
En todos estos procesos de innovación deberá tenerse en cuenta la utilización de software de fuentes   digitales de las Administraciones, garantizando la accesibilidad para todos y permitiendo que
abiertas, así como la liberación de esta misma manera de los productos que se generen.                 los servicios más demandados tengan una orientación “omnicanal”.

Adicionalmente, la universalización del uso del móvil como dispositivo de acceso preferente a los         Personalizar los servicios públicos digitales. Hacia un modelo Ciudadano 360º
servicios digitales también está modificando la forma de obtener información y relacionarse con las
Administraciones y requiere una adaptación continua a las demandas de ciudanía y empresas que          Hoy día no es suficiente con que los servicios públicos sean accesibles en línea. Además, deben
permita que Administración y administrados vayan acompasados.                                          ser fáciles de usar y adaptados, en la medida de lo posible, a las necesidades de cada persona.
                                                                                                       Garantizando el respeto a la protección de datos personales, se debe minimizar la solicitud
En general, se demandan servicios más personalizados, más fáciles de usar y más adaptados              de los datos que ya obran en poder de las Administraciones, fomentando la hiperconectividad
a nuestras necesidades particulares, y se incrementan las exigencias de mayores niveles de             entre servicios, y se debe permitir personalizar los mecanismos de notificación por los que la
seguridad y de respeto al medio ambiente. Todo ello exige introducir cambios importantes en la         ciudadanía opte. Este es el objetivo que guía el diseño de los nuevos servicios públicos digitales
forma en que se prestan los servicios públicos y en las infraestructuras que le dan soporte. Las       de las Administraciones Públicas, incorporando para ello tecnologías de Inteligencia Artificial
Administraciones Públicas deben innovar de manera permanente. Deben predicar con el ejemplo            y de procesamiento del lenguaje natural.
y ser uno de los motores de la Transformación Digital del país. Deben mantener su compromiso
permanente con la ciudadanía y las empresas para ofrecer los mejores servicios públicos posibles       En definitiva, poner el foco en un modelo de atención a la ciudadanía personalizado, proactivo
e impulsar la colaboración con el sector privado y las organizaciones sociales para encontrar          y omnicanal, abierto a la incorporación de nuevos canales y servicios de valor añadido,
soluciones a las nuevas demandas de servicios públicos.                                                plenamente adaptativo en base a la experiencia de usuario.

En este marco se incluye el compromiso de transformación de la relación digital con ciudadanía y          Integración de todas las Administraciones en la Transformación Digital del
empresas mediante la modernización de los servicios digitales prestados por las Administraciones       Sector Público
Públicas. Este proceso de transformación se orientará a los siguientes objetivos específicos:
                                                                                                       El desarrollo de España Digital 2025 debe facilitar que toda la ciudadanía y territorios del
     Simplificar la relación de la ciudadanía con las Administraciones Públicas                        Estado se beneficien de la mejora en la prestación de los servicios públicos derivados de los
                                                                                                       procesos e iniciativas que se pongan en marcha.
Es fundamental el desarrollo de un modelo de Administración centrada en el ciudadano. A tal
efecto, deberán consolidarse progresivamente todas las relaciones de ciudadanía y empresas             De esta forma, se podrá facilitar la vertebración y cohesión territorial, reducir la brecha digital
en un único punto: la carpeta ciudadana; ampliando la proactividad de las Administraciones             en la oferta de servicios por parte de la Administración General del Estado, las Comunidades
Públicas mediante sistemas de notificaciones más adaptados a las demandas ciudadanas y                 Autónomas, y las Entidades Locales, y facilitar la interoperabilidad de los servicios públicos,
de empresas.                                                                                           y en definitiva, facilitar el acceso de la ciudadanía a los servicios, también para aquellos
                                                                                                       residentes en las áreas de menor densidad de población.
En esta estrategia, la Administración General del Estado ha formalizado convenios con diversas
entidades representativas empresariales y sociales (Cámara de Comercio de España, CEOE-                Además, se impulsará la participación de las distintas Administraciones en el proceso de
CEPYME, ATA, y CERMI), con el fin de que estas organizaciones puedan contribuir con su                 transformación digital del sector público, especialmente mediante la colaboración a través
experiencia al proceso de simplificación. Entre los objetivos de los convenios, se encuentra           de las Conferencias Sectoriales, como órganos de cooperación multilateral.
el análisis de las cargas administrativas relacionadas con la administración electrónica, o el
desarrollo de la sociedad digital y su incidencia en las relaciones con las Administraciones
Públicas. Estas medidas se incorporarán anualmente en los Plan de Simplificación
Administrativa y Reducción de Cargas de la Administración General del Estado.
40        ESPAÑA DIGITAL 2025                                                                                                                                              ESPAÑA DIGITAL 2025    41




  Digitalización de los servicios prestados por la Administración General del                     El impulso a la aplicación de servicios de automatización, capacidades de Inteligencia
Estado en el territorio                                                                           Artificial reutilizables y servicios de gestión inteligentes, facilitará una transformación
                                                                                                  efectiva de los procesos de articulación y ejecución de las políticas públicas, simplificando
Las Delegaciones del Gobierno, además de garantizar la presencia del Estado en todo el            y automatizando los procesos que resulten en un mayor bienestar para la ciudadanía y
territorio, constituyen un elemento de carácter cohesionador e integrador para garantizar la      en una mayor eficiencia empresarial.
necesaria unidad de acción del Gobierno en todo el país y el derecho de la ciudadanía a recibir
los servicios en condiciones de igualdad.                                                         A tal efecto, se impulsará el desarrollo de servicios de automatización cognitiva “as-a-
                                                                                                  Service” para la Administración General del Estado, que permita la implementación de
Además, la transformación digital del sector público ofrece oportunidades para la mejora de       modelos de aplicación de Inteligencia Artificial al servicio de la eficiencia de procesos
los servicios públicos y su adaptación a las necesidades específicas de los ciudadanos y del      y áreas como la ciberseguridad, y que sea reutilizable en todos los niveles de las
territorio en el que estos residen, así como a las descentralización de la prestación de los      Administraciones Públicas.
servicios, contribuyendo así a luchar contra el reto de la despoblación.

Con este enfoque, es clave impulsar un plan continuado de digitalización de la
Administración General del Estado en el que las Delegaciones del Gobierno, como                   MEDIDAS
ventanilla única de una parte esencial de la Administración General del Estado en el
territorio, sean un referente.                                                                    18. APP FACTORY PARA EL DESARROLLO DE SERVICIOS PERSONALIZADOS A LA
                                                                                                  CIUDADANÍA
   Actualizar las infraestructuras tecnológicas de las Administraciones Públicas,
avanzando hacia la consolidación, la seguridad y el respeto al medio ambiente                     Actualización de la Carpeta Ciudadana con lenguaje sencillo y que favorezca la
                                                                                                  accesibilidad, con sistemas de identificación digital segura fáciles de utilizar. Incluirá:
                                                                                                  (1) la organización de contenidos personalizados por materias, simplificando el acceso
Las Administraciones Públicas disponen de un extenso parque de equipos informáticos
                                                                                                  a datos personales y a la información del estado de tramitación de los expedientes
y Centros de Cálculo repartido por múltiples instalaciones. Hoy día se debe avanzar
                                                                                                  abiertos, dando al ciudadano una visión 360º sobre su estado con la Administración, y
hacia un modelo de infraestructura líquida, que permita la consolidación de estos
                                                                                                  democratizando el acceso a los datos (one-click data); (2) un calendario para planificar
centros en unos pocos, mejorando el rendimiento de los equipos, facilitando su gestión
                                                                                                  trámites frecuentes (DNI, permiso de conducir, ITV, entre otros) y citas previas con
y aumentando su disponibilidad y seguridad. Simultáneamente, esto permitirá reducir el
                                                                                                  distintos Organismos (DNI, Pasaporte, extranjería, entre otros); (3) un asistente virtual
consumo eléctrico agregado y las emisiones contaminantes de estos Centros de Cálculo
                                                                                                  para la resolución de consultas sobre los servicios ofrecidos facilitando la atención
(según el World Energy Forum, el sector TIC consume entre el 5% y el 9% de la toda
                                                                                                  omnicanal; y (4) el desarrollo de aplicaciones móviles.
la electricidad mundial y es responsable de más del 2% de todas las emisiones) 30. Se
abordará un proceso ambicioso de consolidación y se creará un Centro de Operaciones
de Ciberseguridad para la Administración General del Estado y sus Organismos Públicos.            Así, se desarrollará, entre otras, una aplicación móvil para la solicitud y gestión de citas
                                                                                                  previas por parte de la ciudadanía para el acceso a los servicios de atención presencial,
                                                                                                  que evitará aglomeraciones de la ciudadanía en los centros de atención.
Todo ello, con un enfoque hacia el desarrollo de una arquitectura de información que
soporte la visión transversal de los datos “como servicio” (“as-a-Service)” y que garantice
la hiperconectividad de servicios y datos.                                                        Adicionalmente, orientado al personal al servicio de la Administración General del
                                                                                                  Estado, se desarrollará una aplicación móvil para agilizar el acceso a sus servicios
                                                                                                  generales y procedimientos de personal. También se potenciará el uso del Portal y
   Impulsar la digitalización de servicios públicos y la introducción de la Inteligencia          la Sede Funciona para el uso de otras Administraciones Públicas como Comunidades
Artificial en la articulación y ejecución de políticas públicas                                   Autónomas y Entidades Locales.

El diseño de un marco para fomentar la digitalización inteligente de la Administración es
                                                                                                  19. ACCESIBILIDAD MULTIPLATAFORMA DE LOS SERVICIOS PÚBLICOS
clave para mantener el ritmo de la evolución que presenta la Sociedad Digital.
                                                                                                  Con el fomento de la hiperconectividad y las tecnologías emergentes como la Inteligencia
                                                                                                  Artificial, es necesaria también la evolución de los sistemas de identificación y firma existentes
                                                                                                  hacia modelos más sencillos y usables por la ciudadanía y empleados públicos, también en
                                                                                                  el entorno móvil, todo ello garantizando la existencia de un sistema único de identificación
                                                                                                  segura en todo el territorio nacional, basado en el DNI y alineado con el Sistema Europeo de
30
     Comunicación “Shaping Europe’s digital future”. 19 febrero 2020. Comisión Europea            Reconocimiento de Identidades Electrónicas (eIDAS).
42   ESPAÑA DIGITAL 2025                                                                                               ESPAÑA DIGITAL 2025         43



                           Se desarrollarán aplicaciones específicas para los servicios públicos más demandados
                           (en colaboración con todos los departamentos ministeriales), y se adaptarán los
                           portales institucionales a su visualización y utilización en dispositivos móviles. También
                           se evolucionarán los sistemas de gestión de tramitación de expedientes a través de
                           soluciones de gestión adaptable con la finalidad de sistematizar y facilitar procesos
                           organizacionales.

                           Además, se creará una plataforma reutilizable de servicios de lenguaje natural, fomentando
                           las capacidades de Inteligencia Artificial, que facilite la gestión del dato. Incluye: (1)
                           la homogeneización de la atención con servicios; (2) la mejora de la Accesibilidad a
                           Sitios Web y Aplicaciones de las Administraciones Públicas para favorecer la inclusión,
                           en cumplimiento de la Directiva (UE) 2016/2102 del Parlamento Europeo y del Consejo,
                           de 26 de octubre de 2016, sobre la accesibilidad de los sitios web y aplicaciones para
                           dispositivos móviles de los organismos del sector público y el Real Decreto 1112/2018,
                           de 7 de septiembre, sobre accesibilidad de los sitios web y aplicaciones para dispositivos
                           móviles del sector público; y (3) el desarrollo de los mecanismos de conexión con la
                           pasarela digital única de la UE prevista en el Reglamento (UE) nº 2018/1724 31 para la
                           prestación de servicios transfronterizos.

                           20. SISTEMA CENTRALIZADO DE NOTIFICACIONES ELECTRÓNICAS (SCNE) Y SISTEMA
                           DE INTERCONEXIÓN DE REGISTROS (SIR)

                           Puesta en servicio del Sistema Centralizado de Notificaciones Electrónicas para
                           ciudadanía y empresas, con la posibilidad de acceso automatizado a las notificaciones
                           electrónicas por parte de las grandes empresas, habilitando soluciones de tramitación
                           automatizada (Intelligent Automation as-a-Service). Asimismo, se interconectará este
                           sistema con el Registro Electrónico de Apoderamientos favoreciendo la integración entre
                           servicios.

                           Por otra parte, se completará la conexión del conjunto de las Administraciones Públicas
                           al Sistema de Interconexión de Registros (SIR), favoreciendo la hiperconectividad digital
                           entre Administraciones y la interoperabilidad de registros, teniendo en cuenta en su
                           diseño los diversos usos de la información y, en particular, los fines estadísticos. Además,
                           la plataforma de intermediación de datos será el medio para habilitar la tramitación
                           automatizada, favoreciendo la construcción de sistemas desatendidos para la toma de
                           decisiones, evitando solicitar a ciudadanía y empresas información que ya esté en poder
                           de otras Administraciones.

                           Finalmente se impulsará la facturación electrónica en contratos del Sector Público,
                           habilitando la comunicación de operaciones de cesión de crédito.




                           31
                                Reglamento (UE) nº 2018/1724 del Parlamento Europeo y del Consejo de 2 de octubre de 2018 relativo a la creación de
                                una pasarela digital única de acceso a información, procedimientos y servicios de asistencia y resolución de problemas
                                y por el que se modifica el Reglamento (UE) nº 1024/2012.
44    ESPAÑA DIGITAL 2025                                                                                                                                                      ESPAÑA DIGITAL 2025   45



21. ACTUALIZACIÓN DE LAS INFRAESTRUCTURAS TECNOLÓGICAS DEL SECTOR PÚBLICO                               22. PUESTO DE TRABAJO DE NUEVA GENERACIÓN

Se reforzarán las infraestructuras de la Administración General del Estado mediante las que             Se potenciarán soluciones de puesto de trabajo, conectividad y colaboración de nueva
se prestan servicios en la modalidad de nube privada a la propia Administración, permitiendo            generación que habiliten la movilidad y el trabajo no presencial de los empleados
el alojamiento de infraestructuras y equipos de otros diversos centros directivos. De esta forma        públicos. Estas soluciones se configurarán de acuerdo con la nueva regulación que, para
se eliminarán centros de proceso de datos obsoletos, reduciendo el consumo energético y la              los empleados públicos, se realice del trabajo a distancia.
huella de carbono. Estas infraestructuras se complementarán a su vez con otros servicios
prestados por proveedores de nube pública que se utilizarán para determinadas necesidades.              La posibilidad de prestar los servicios desde ubicaciones diversas, no focalizadas en
                                                                                                        los centros de trabajo de manera exclusiva, requerirá prestar especial atención a las
Otro de los grandes objetivos es impulsar el estudio y aplicación de las últimas tecnologías            condiciones de ciberseguridad de los puestos de trabajo, para lo que será necesario
emergentes en el ámbito de las comunicaciones con el objetivo de ofrecer mejores                        disponer de capacidades avanzadas de detección y protección, facilitando el uso en la
prestaciones, también en términos de seguridad, tales como comunicaciones cuánticas.                    modalidad de trabajo no presencial con todas las garantías de seguridad.

En concreto, las líneas de actuación para la actualización de las infraestructuras tecnológicas         Resultará fundamental también prestar especial atención a la capacitación o reskilling
del Sector Público se desarrollan a continuación:                                                       de los empleados públicos para adaptarse a esta nueva manera de trabajo. En ese
                                                                                                        sentido, el Instituto Nacional de Administración Pública (INAP) desarrollará un Plan de
         Estrategia Cloud de la Administración General del Estado                                       capacitación de los empleados públicos en las competencias digitales necesarias para
                                                                                                        esta adaptación.
         Puesta en marcha de una estrategia que priorice el aprovisionamiento de servicios
         basado en tecnologías Cloud por parte de los distintos departamentos de la
         Administración General del Estado, empleando en primer término los recursos propios            23. MEJORA DEL MARCO REGULATORIO DE LA ADMINISTRACIÓN DIGITAL
         y complementándolos con soluciones del sector privado, consiguiendo sinergias que
                                                                                                        El proyecto de Real Decreto por el que se desarrollan la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
         redunden en una mejor prestación de los servicios. En todo momento se garantizarán y
                                                                                                        Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas y la Ley 40/2015, de 1
         serán prioritarias la seguridad y la privacidad de los datos personales de la ciudadanía.
                                                                                                        de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, en materia de actuación y funcionamiento
                                                                                                        del sector público por medios electrónicos, reforzará el marco normativo definido por las
         Esta estrategia permitirá consolidar los Centros de Proceso de Datos de la Administración      citadas leyes. Con ello, se mejorará la eficiencia para hacer efectiva una Administración
         General del Estado en un número menor de centros con mejores prestaciones, reduciendo          totalmente electrónica e interconectada, así como incrementar la transparencia de la actuación
         costes operativos (económicos y medioambientales) y maximizando la agilidad de las
                                                                                                        administrativa y la participación de la ciudadanía en la Administración Electrónica.
         operaciones TIC, adaptándose además rápidamente a las demandas de la sociedad, sin
         que esta infraestructura suponga un lastre u obstáculo.
                                                                                                        En este esfuerzo de mejora del marco regulatorio se tendrá presente también la nueva
                                                                                                        jurisprudencia constitucional que establece que el Estado ejerce competencia sobre
         También se potenciará la participación de las infraestructuras cloud de la Administración
                                                                                                        Ciberseguridad no solo en virtud del 149.1.18 de la Constitución española sino también
         General del Estado en iniciativas en el marco de la Unión Europea, como la “EU Cloud
                                                                                                        en virtud de lo previsto en el artículo 149.1 de la Constitución, apartados 21º y 29º, que
         Federation” y GAIA-X.
                                                                                                        atribuyen al Estado competencias exclusivas en materia de telecomunicaciones y seguridad
                                                                                                        pública, respectivamente.
         Se potenciará igualmente la interconexión segura con los prestadores de servicios cloud del
         sector privado, asegurando los requisitos de seguridad y privacidad europeos.
                                                                                                        24. PROYECTOS TRACTORES PARA LA DIGITALIZACIÓN DE LOS SERVICIOS PÚBLICOS
         Por último, se impulsará el despliegue de Centros de Proceso de Datos en el ámbito de la UE.
                                                                                                        Puesta en marcha urgente de procesos de digitalización en ámbitos estratégicos con el
                                                                                                        fin de reforzar la eficacia y eficiencia del sector público en la prestación de servicios
         Refuerzo de la cooperación interadministrativa en la prestación de servicios cloud
                                                                                                        públicos clave para el bienestar de la ciudadanía y la productividad de la economía,
         Se articularán los medios para asegurar la participación de las distintas                      impulsando a su vez una cultura de promoción de la compra pública innovadora.
         Administraciones en las iniciativas relacionadas con el uso y puesta en marcha de
         proyectos Cloud, especialmente en el marco de los proyectos de Federación de Cloud             También se adoptarán proyectos para iniciar una evolución de las infraestructuras que sirva de
         de la UE, de forma que los beneficios que se deriven alcancen todo el territorio,              tejido de agregación de datos para el análisis y explotación de los mismos mediante tecnologías
         consiguiendo una mejor integración en la prestación de servicios y asegurando la               basadas en big data e Inteligencia Artificial.
         adecuada ciberseguridad del conjunto de redes públicas, en línea con lo previsto en
         la Directiva NIS.
46   ESPAÑA DIGITAL 2025                                                                                                                                                            ESPAÑA DIGITAL 2025    47




Entre los ámbitos con mayor potencial de Transformación Digital dentro de la Administración                        Estadísticas Inteligentes Fiables (Trusted Smart Statistics): se fomentará e impulsará el
General del Estado, existen diversas oportunidades como:                                                           uso de fuentes de datos masivos (Big Data) para la elaboración y mejora de las estadísticas
                                                                                                                   para fines estatales, buscando la creación de sinergias con el sector privado siguiendo las
        Una Administración Pública basada en el dato seguro: se impulsará la evolución y                           recomendaciones del Grupo de Expertos creado por la Comisión Europea.
        mejora de los servicios públicos digitales a prestar por parte de las Administraciones
        Públicas como son la provisión de información, la orientación “Open Data”, el análisis de                  Plan de digitalización consular: se llevarán a cabo medidas para facilitar y potenciar el
        datos consolidados, o la automatización de procesos, siempre con un especial foco en la                    acceso a los servicios digitales de la Administración Pública española por parte, tanto de
        protección de datos. En particular, se desarrollará un marco seguro para la interconexión                  los españoles residentes en el exterior, como de la ciudadanía extranjera.
        de las bases y la gestión de los datos en el ámbito de la salud pública.

        Una Justicia digital para la ciudadanía: se incorporarán servicios comunes que faciliten y        Adicionalmente, se trabajará con el conjunto de los Departamentos ministeriales, y con los distintos
        mejoren la relación con la ciudadanía y su interacción con los servicios públicos. También        niveles de las Administraciones Públicas, en la exploración gradual, lanzamiento e impulso de
        se evolucionará y mejorará la aplicación de gestión de asistencia jurídica gratuita, orientada    otras oportunidades estratégicas de digitalización de los servicios públicos. Un ejemplo es el
        a garantizar los derechos de la ciudadanía, y se seguirán impulsando los procesos de              impulso de la Transformación Digital del sector salud a través de la innovación, la investigación,
        digitalización mediante la incorporación de procedimientos en el ámbito electrónico.              el fortalecimiento del Sistema Nacional de Salud (SNS) y el empoderamiento de las personas.

        Digitalización de los servicios de Empleo (SEPE): mediante la aplicación de sistemas              25. LABORATORIO DE INNOVACIÓN GOBTECHLAB
        basados en tecnologías de big data y gestión del conocimiento, se abordarán soluciones
        para mejorar los servicios en la orientación para el empleo, el seguimiento de prestaciones,
                                                                                                          Desarrollo de programas piloto de innovación para la aplicación de tecnologías avanzadas a la
        o la propia modernización de aplicaciones que faciliten la explotación del dato y aporten
                                                                                                          transformación de los servicios públicos, persiguiendo que éstos sean más inclusivos, eficientes,
        valor en la toma de decisiones.
                                                                                                          usables, accesibles y transparentes. En particular, se tratará de desarrollar sistemas y protocolos
                                                                                                          que permitan garantizar la protección de los derechos individuales y colectivos en cualquier
        Digitalización de las políticas de Inclusión. Seguridad Social y Migraciones: se impulsará        nueva aplicación o desarrollo tecnológico por parte del sector público en el conjunto del territorio
        el análisis y la evaluación de prestaciones, políticas y programas con impacto sobre los          nacional.
        objetivos de inclusión mediante la digitalización de los trámites, la innovación y optimización
        de los procesos, así como la integración y explotación avanzada de información a gran
                                                                                                          Se perseguirá, además, la creación de servicios públicos personalizados e innovadores que
        escala proveniente de fuentes y organismos externos. Estos resultados serán el punto de
                                                                                                          se puedan enmarcar en actuaciones europeas, participando con los Estados miembros de la
        partida para la revisión de indicadores, la definición de objetivos y el diseño de estrategias,
                                                                                                          Unión Europea en proyectos como el European Blockchain Services Infrastructure (EBSI, una
        políticas y programas, a través de una toma de decisión basada en datos, con la finalidad de
                                                                                                          red blockchain que permitirá prestar servicios públicos a lo largo de toda la Unión Europea de
        reducir la pobreza y la desigualdad, favorecer la migración legal y promover un crecimiento
                                                                                                          forma segura), o propuestas relacionadas con los datos y con la Inteligencia Artificial.
        inclusivo.

        Digitalización de los servicios prestados por las Delegaciones del Gobierno: se
        impulsarán, entre otras medidas, la ampliación de la tramitación electrónica de servicios
        prestados a la ciudadanía en procedimientos con mayor impacto, especialmente en
        materia de extranjería, y la modernización digital de las Oficinas de Atención e Información
        al Ciudadano, entre otros, así como de los procedimientos internos de las Delegaciones.

        Mejoras de las infraestructuras digitales de conexión con las Entidades Locales y
        Autonómicas, así como impulso del programa de Territorios inteligentes: se mejorarán
        las aplicaciones digitales de conexión con las Comunidades Autónomas y Entidades
        Locales, en colaboración con Comunidades Autónomas uniprovinciales, Diputaciones
        Provinciales, Cabildos y Consejos Insulares (ej., tramitación ágil de subvenciones para
        paliar los daños acaecidos en infraestructuras locales ocasionadas por episodios naturales
        catastróficos). Además, se prestará colaboración con aquellas Entidades Locales que por
        su menor entidad poblacional disponen de soportes materiales y personales limitados.
        También se impulsarán iniciativas de Territorios Inteligentes/Smart Cities con el objetivo
        de facilitar una prestación inteligente de los servicios públicos a lo largo del territorio, lo
        cual redundará en una mejora de la calidad y eficiencia en la prestación de los mismos,
        con especial atención al ámbito local y rural.
48   ESPAÑA DIGITAL 2025                                                      ESPAÑA DIGITAL 2025   49




                           L
                                   a digitalización de la economía pasa por la transformación de
                                   las empresas para adoptar nuevos procesos, invertir en nuevas
                                   tecnologías y la formación de su personal, aplicar las tecnologías
                                   digitales a la transformación de su negocio y lograr así un
                           aumento de su productividad, de su competitividad y de su rentabilidad
                           futura.

                           España, comparada con la media de la UE, presenta un buen nivel en
                           el equipamiento digital de las empresas (por encima de la media);
                           pero un peor comportamiento en relación con el comercio electrónico
                           (por debajo de la media), sobre todo en el caso de las microPYMEs de
                           menos de 10 empleados, que son la mayoría del tejido empresarial
                           de nuestro país32. Entre las razones que explican este bajo nivel de
                           desarrollo digital se encuentran el comportamiento desigual entre
                           sectores, donde los sectores más tecnológicos presentan una destreza
                           digital entre 3 y 4 veces superior a las del resto de sectores; y el peor
                           comportamiento de las empresas pequeñas frente a las grandes, con
                           peores índices de digitalización y con mayores diferencias entre los
                           sectores más digitalizados y los menos.

                           En España se suman ambos efectos: es un país de pequeña empresa
                           (menos de 50 trabajadores), microPYMEs y autónomos, que suman el
6.                         99% del total de empresas y el 50,5% del empleo, y es un país con una
                           baja participación de las empresas tecnológicas en el conjunto de la
TransformaciOn             economía.
Digital dE LA              Por    otra parte, la creación de riqueza, la distribución de
EMPRESA Y                  oportunidades y el desarrollo de la innovación se encuentran
                           íntimamente relacionados con la capacidad emprendedora. Y,
EMPRENDIMIENTO             según la última edición del Monitor Global de Emprendimiento, la tasa
                           de emprendimiento potencial en España era en 2018 del 6,8%, muy
DIGITAL                    por debajo de la media de la UE 28 (14,1%), al igual que lo sucedido
                           con la actividad emprendedora (6,4% frente al 7,7%). Además, el
                           emprendimiento español se caracteriza por el reducido tamaño de
                           las pequeñas y medianas empresas. En este mismo sentido, las
                           carencias e inadecuaciones en lo que respecta a las cualificaciones
                           no solo menoscaban el rendimiento económico español, sino que
                           también dificultan la difusión de la tecnología, así como el desarrollo
                           de competencias innovadoras en nuestro país.

                           La creación de nuevas empresas es uno de los mejores indicadores para
                           mostrar el espíritu emprendedor de un país, gracias a la capacidad de
                           estas para generar empleo y capital. En 2017, en el caso del sector
                           TIC, la tasa de creación de empresas en España se situó en el 11,76%,
                           ligeramente por detrás del Reino unido (12,4%) y Francia (13%) y a una
                           mínima distancia de la media de la UE en 2016 (12%).


                           32
                                http://www.ipyme.org/es-ES/ApWeb/EstadisticasPYME/Documents/CifrasPYME-
                                enero2019.pdf
50     ESPAÑA DIGITAL 2025                                                                                                                                                      ESPAÑA DIGITAL 2025    51




Sin embargo, se observan algunos elementos que señalan la necesidad de actuar para mejorar                  Impulsar la proyección internacional del emprendimiento digital nacional
el entorno en que se desarrolla este tipo de empresas. En primer lugar, la tardanza en madurar:
el 56,3% de las start-ups se encuentran en “fase temprana” y tan solo hay un 24% en “fase
                                                                                                      Aunque el porcentaje de start-ups españolas que tiene proyección internacional (el 80%) es
escalamiento”. En segundo lugar, la desigual distribución del capital riesgo entre empresas en
                                                                                                      razonable, el objetivo es incrementar esta cifra y aumentar los ingresos conseguidos por estas
las distintas fases: en España la mayor parte del Capital Riesgo (60%) sirve para respaldar a
                                                                                                      empresas en el ámbito internacional (actualmente solo el 37% de ellas reportan ingresos en el
empresas en fase “semilla”. Le sigue por importancia las empresas en estado “intermedio” (32%)
                                                                                                      exterior).
y por último las de estado de “escalamiento” (8%). En tercer lugar, la dificultad para conseguir
ingresos fuera de España. A pesar de que la mayoría de las start-ups tienen una proyección
internacional (80%), tan solo el 37% presentan ingresos fuera de España.                                    Fortalecer el sector del capital privado en España para start-ups

Por otra parte, resulta necesario abordar la cuestión de la igualdad de género en la creación de      Durante los últimos años, el Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación Digital, a
start-ups, puesto que tan solo el 15,6% de las start-ups españolas fueron fundadas por mujeres.       través del Instituto de Crédito Oficial, ha venido realizando un importante esfuerzo en reforzar el
                                                                                                      sector del capital privado en España. No obstante, es necesario seguir avanzando en este ámbito
                                                                                                      incrementando el número de fondos y de inversores privados que inviertan en start-ups, tanto
En este eje, España Digital 2025 abordará un conjunto de medidas con los siguientes objetivos
                                                                                                      en sus fases iniciales como en las de crecimiento y expansión, así como aumentar el número y
específicos:
                                                                                                      tamaño (en importe) de las inversiones en start-ups y scale-ups.

     Acelerar la Transformación Digital de las PYMEs                                                        Atraer teletrabajadores del resto del mundo
Es urgente incrementar, de manera sustancial, el apoyo que se ofrece a las PYMEs en sus proceso
                                                                                                      La creación de un entorno favorable para las empresas y start-ups en España ha de servir para
de transformación digital, fortaleciendo las redes de capacidades de soporte a la innovación
                                                                                                      atraer a un número cada vez mayor de trabajadores y emprendedores extranjeros de todo el
para la digitalización, identificando y reduciendo barreras, dinamizando y sensibilizando al tejido
                                                                                                      mundo a nuestro país para instalarse y trabajar a distancia sin importar donde estén localizadas
productivo, acompañando en los procesos de cambio de las organizaciones y en el desarrollo de
                                                                                                      sus empresas; y permitir, a su vez, que empleados de distintas partes del mundo trabajen para
nuevos modelos productivos y de negocio, entre otros instrumentos, asegurando en todo momento
                                                                                                      empresas españolas.
la eficacia, eficiencia y racionalización de los recursos públicos técnicos y financieros puestos a
disposición de las PYMEs para maximizar el impacto en la competitividad de la economía y en la
generación de empleo.                                                                                 Pare ello, España dispone de unas condiciones diferenciales para convertirse en un hub mundial
                                                                                                      para el teletrabajo. Un polo internacional que atraiga a profesionales altamente cualificados que
                                                                                                      desempeñen sus actividades en remoto, a través de procesos y herramientas de teletrabajo, en
Para ello, será necesaria la participación y el compromiso de todos los agentes implicados,
                                                                                                      entornos confiables, seguros, y de alta calidad de vida, como ocurre en el caso de España.
públicos y privados, que llevan años realizando una importante labor apoyando a las empresas
y desarrollando programas destinados a su transformación digital, como son, entre otros, Red.
es, ICO, CDTI, EOI, las Cámaras de Comercio, las asociaciones empresariales, los colegios
profesionales, etc.
                                                                                                      MEDIDAS
     Impulsar el emprendimiento digital nacional e internacional residente en España
                                                                                                      26. PLAN DE IMPULSO A LA DIGITALIZACIÓN DE PYMES
El emprendimiento digital en España está ligeramente por debajo de la media de la UE y por detrás     El Plan de Impulso a la Digitalización de PYMEs tiene por objetivo acelerar los procesos de
del de países como Francia o el Reino Unido. Sin embargo, España dispone de unas condiciones de       digitalización de las PYMEs, impulsando la adopción de las nuevas tecnologías en sus procesos
desarrollo digital que lo sitúan por encima de la media de la Unión Europea, incluyendo excelentes    productivos y el uso intensivo de datos, contribuyendo y reforzando las distintas actuaciones
infraestructuras digitales, empresas dinámicas, buenos centros de formación e investigación y un      puestas en marcha33 por todos los agentes competentes e implicados para mejorar la eficiencia
sector público líder en el uso de la Administración electrónica, todas ellas condiciones favorables   y el impacto del conjunto de las actuaciones.
para el emprendimiento digital.

Además, en esta nueva etapa, el Gobierno ha elevado la relevancia política de la Transformación
Digital y alineará esfuerzos para convertir a España en un referente en el ámbito digital. Por todo
ello, se establece el objetivo de aumentar el emprendimiento digital en España, tanto a partir de
empresas de origen nacional como mediante la atracción de emprendedores de otra parte del             33
                                                                                                           www.plataformapyme.es
mundo.
52        ESPAÑA DIGITAL 2025                                                                                                                                                         ESPAÑA DIGITAL 2025    53




El Plan contribuirá a desarrollar el eje de digitalización del Marco Estratégico en Política de la         28. ONE (Oficina Nacional de Emprendimiento)
PYME 2030 del Gobierno y aprovechará las estructuras de gobernanza de dicho Marco (Consejo
Estatal de la PYME). Además, el Plan estará alineado con la estrategia europea para las pymes              La Oficina Nacional de Emprendimiento (ONE) se constituye en una plataforma virtual que actúe
en pro de una Europa sostenible y digital34. El diseño e implementación del Plan se realizará              como punto de encuentro, aglutine esfuerzos y sirva de referente a PYMEs, autónomos y empresas
en estrecha cooperación y colaboración entre los organismos competentes en materia de                      de nueva creación en todo lo relativo al emprendimiento digital. ONE pretende convertirse en
digitalización y PYMEs.                                                                                    paraguas para las redes de apoyo al emprendimiento existentes en España, todo ello de manera
                                                                                                           coordinada y en colaboración con la red de Puntos de Atención al Emprendedor (PAE), que
El Plan propone centrar las actuaciones, tanto (1) medidas transversales de alto valor añadido, que        actualmente gestiona el Ministerio de Industria, Comercio y Turismo.
aporten economías de escala y eficiencias al uso de los fondos públicos para abordar situaciones
estructurales que retrasan la digitalización del país, como (2) el desarrollo de capacidades e             ONE llevará a cabo actuaciones de puesta en marcha de plataformas, generación de contenidos,
instrumentos con los que contribuir, complementar y acelerar las distintas iniciativas sectoriales         dinamización de los ecosistemas, organización de actos y eventos, y gestión de programas de
en materia de transformación digital.                                                                      ayuda, entre otras. Se pretende así, proporcionar en el ámbito de los servicios a empresas y
                                                                                                           emprendedores digitales, una plataforma que pueda ser utilizada también por aquellos PAE que
Para ello, entre otras actuaciones, será clave racionalizar e impulsar una red eficiente de                así se estime oportuno.
capacidades e infraestructuras para la innovación digital como son las Agrupaciones Empresariales
Innovadoras, los Digital Innovation Hubs, y las Oficinas de Transformación Digital del Programa            29. LEY DE START-UPS
Acelera PYME, entre otras, coordinando esta medida en todo momento con la Oficina Nacional
de Emprendimiento (ONE) para asegurar sinergias entre programas de digitalización y los de                 Culminación de la tramitación de la Ley de Start-ups, con medidas que reconozcan la figura
emprendimiento digital.                                                                                    específica de este tipo de iniciativas emprendedoras y facilidades, incluidos incentivos fiscales y
                                                                                                           sociales para la captación de inversión y de talento.
También será necesario apoyarse en programas e iniciativas como pueden ser los programas
Acelera PYME, Activa Industria 4.0, la Plataforma Comercio Conectado con el objetivo de                    La futura Ley de start-ups tiene por objeto crear un marco normativo que no solo facilite la creación
asegurar la eficiencia conjunta de todas actuaciones y programas puestos a disposición de las              de nuevas start-ups e impulse su crecimiento, sino que además convierta a España en un lugar
PYMEs, buscando sinergias y economías de escala para una mejor gestión de los fondos públicos              preferente para que entes inversores y start-ups europeas elijan nuestro país como lugar de
y un mayor impacto. Para ello, será también fundamental reforzar los instrumentos de apoyo                 establecimiento. Se quiere potenciar así un ecosistema de emprendimiento digital fuerte, con un
financiero y de fiscalidad existentes, así como diseñar y coordinar actuaciones de concienciación          alto contenido en innovación y generador de empleo estable y de calidad.
y sensibilización de alta segmentación.
                                                                                                           La Ley impulsará el emprendimiento también en el ámbito de la ciencia atendiendo a sus necesidades
27. Acelera PYME                                                                                           específicas como las relacionadas con el trabajo de los investigadores en empresas ligadas al
                                                                                                           entorno académico y de investigación, o la transferencia de derechos de propiedad intelectual
El Programa Acelera PYME incluye un conjunto de medidas en colaboración público-privada                    generados en ellas.
para apoyar el proceso de digitalización y modernización de las PYMEs de todos los sectores
económicos con el objeto de ayudar a mantener su actividad económica en el corto plazo y mejorar           Para ello, la Ley ha de contener medidas de carácter fiscal (stock options) y de Seguridad Social,
su productividad en el medio plazo.                                                                        destinadas tanto a las propias start-ups como a los entes inversores, de manera que sea más fácil
                                                                                                           atraer inversión de fuera de España. Igualmente, debe recoger medidas para desarrollar los fondos
El programa está compuesto por diferentes iniciativas que persiguen un triple objetivo: (1) acelerar       de capital riesgo (Venture Capital y Private Equity) y los business angels en España. La atracción
el proceso de digitalización de las PYMEs desde el asesoramiento y la formación; (2) establecer            de talento extranjero, desde la creación de un visado de start-ups, hasta la digitalización de
medidas de apoyo a la creación de soluciones tecnológicas para la digitalización de las PYMEs; e           determinados procedimientos asociados a la identificación de las entidades inversoras extranjeras
(3) instaurar medidas de apoyo financiero.                                                                 y la formalización de inversiones, son otras de las medidas que debe contemplar la Ley.

Las principales líneas de actuación son talento digital, transformación digital, Inteligencia              La Ley tendrá en cuenta las iniciativas en cuanto a empresas emergentes recogidas en la Estrategia
Artificial y tecnologías habilitadoras, economía del dato y contenidos digitales y emprendimiento.         europea para las PYMES de 10 de marzo de 2020. Y se tendrá en cuenta también la experiencia
                                                                                                           acumulada desde la aprobación de la Ley 14/2013 de emprendedores y su internacionalización.
                                                                                                           Además, la Ley se desarrollará en estrecha coordinación con los distintos departamentos
                                                                                                           ministeriales y agentes implicados.

34
     https://eur-lex.europa.eu/legal-content/ES/TXT/PDF/?uri=CELEX:52020DC0103&qid=1584954599136&from=ES
54    ESPAÑA DIGITAL 2025                                                                                 ESPAÑA DIGITAL 2025   55




30. PROGRAMA ESPAÑA NACIÓN EMPRENDEDORA DE APOYO AL EMPRENDIMIENTO
DIGITAL Y START-UP

Programa que incluye diversas actuaciones, alineadas con la Estrategia España Nación
Emprendedora, encaminadas a: (1) impulsar, a través de la Oficina Nacional de Emprendimiento
en particular, el emprendimiento digital en España; (2) crear un portal web de “emprendimiento
digital” que sirva como instrumento de difusión y mecanismo de colaboración entre agentes
relacionados con el emprendimiento digital en España; (3) impulsar áreas relacionadas con los
ODS, y combatir la brecha de género y el problema de la España vaciada; (4) constituir un foro
de discusión con las start-ups y demás agentes del ecosistema de emprendimiento digital; y
(5) mejorar las normas, su aplicación y los programas existentes para la internacionalización
de start-ups españolas y la atracción de capital y talento extranjero, de manera que España se
convierta en un hub mundial donde emprendedores y trabajadores extranjeros desarrollen su
actividad profesional y empresarial.

31. MODERNIZACIÓN DE LA ARQUITECTURA FINANCIERA PÚBLICA DE APOYO AL
EMPRENDIMIENTO

Potenciación de los instrumentos de financiación pública al emprendimiento digital y a las PYMEs
mediante la creación de un fondo público-privado que, junto con fondos privados, invierta en
PYMEs y en startups tecnológicas con alto potencial de crecimiento y creación de empleo. Entre
ellas, aquellas que desarrollen soluciones basadas en Inteligencia Artificial y demás tecnologías
habilitadoras digitales (como la computación en la nube, tecnologías del lenguaje e imágenes,
Internet de las cosas, tecnologías de registro distribuido, ciberseguridad, o el big data & analytics).

Se intensificará la cooperación con el Fondo Europeo de Inversiones para fortalecer el ecosistema
de “Venture Capital” en España y cubrir las necesidades de financiación de las empresas en fase
de crecimiento y expansión (“scale-up”).

El proceso de modernización de los instrumentos de apoyo al emprendimiento digital se
desarrollará en estrecha coordinación con los distintos departamentos ministeriales y agentes
implicados, y en particular, con el Ministerio de Industria, Turismo y Comercio, y el Ministerio de
Ciencia e Innovación.

32. PROGRAMA DE COLABORACIÓN ENTRE LOS DISTINTOS CENTROS LIGADOS AL
EMPRENDIMIENTO

Diseño de una estrategia para conectar ONE con los centros promotores de la Transformación Digital
y del emprendimiento, para que las PYMEs puedan acceder a una amplia oferta de soluciones para
su digitalización y financiación.

La estrategia incluirá mecanismos para crear y aprovechar sinergias de la colaboración entre
incubadoras y aceleradoras, centros tecnológicos y de apoyo a la innovación tecnológica, “Digital
Innovation Hubs” y otros centros de innovación o excelencia públicos y privados, todo ello en
colaboración con los Ministerios de Industria, Comercio y Turismo y el de Ciencia e Innovación, y de
forma alineada con la Estrategia España Nación Emprendedora.
56   ESPAÑA DIGITAL 2025                                                             ESPAÑA DIGITAL 2025       57




                           L
                                 a Transformación Digital puede tener un efecto notablemente
                                 positivo en los principales sectores productivos del país, que
                                 se presenta como una oportunidad y que supone un reto de
                                 liderazgo y coordinación por parte del Gobierno, las Comunidades
                           Autónomas, el sector empresarial y los agentes sociales.

                           Por ello, el Gobierno de España fija como el séptimo objetivo de España
                           Digital 2025 acelerar los procesos de digitalización del tejido productivo,
                           fomentando la adopción intensiva de tecnologías y servicios digitales y
                           el empleo masivo de datos, especialmente en la PYME, contribuyendo
                           a mejorar su crecimiento e internacionalización, así como el impulso
                           de sus capacidades de innovación y de toma de decisiones basadas en
                           datos, siendo uno de los objetivos de estos proyectos que los sectores
                           nacionales se beneficien lo máximo posible de los “lagos de datos”
                           europeos que impulsa la estrategia europea de datos35 así como de las
                           iniciativas sectoriales del programa Europa Digital.

                           Estos proyectos tractores permitirán desarrollar ejes de transformación
                           sectorial que constituyen una dimensión vertical y vertebradora
                           respecto del carácter más transversal de las distintas medidas de
                           España Digital 2025. Los proyectos tractores convergen con las
                           medidas de conectividad, competencias digitales, ciberseguridad,
7.                         Transformación Digital del sector público y de la empresa, en particular
                           de la PYME, y economía del dato e Inteligencia Artificial, para lo que se
Proyectos                  establecerán los mecanismos de coordinación para el aseguramiento
                           de las necesarias eficiencias y sinergias.
Tractores de
DigitalizaciOn             Por consiguiente, el desarrollo de proyectos tractores de digitalización
                           en determinados ámbitos sectoriales es un instrumento de alto potencial
Sectorial                  e impacto, por estar orientados a acelerar una transformación integral
                           de la cadena de valor de varios sectores estratégicos, y por generar un
                           efecto tractor de empleo, crecimiento, productividad, e innovación en el
                           tejido empresarial y en la sociedad en su conjunto, además de facilitar
                           una estrecha colaboración entre instituciones de naturaleza y ámbitos
                           sectoriales diferentes.

                           Cada proyecto tractor se desarrollará mediante un plan específico
                           en cuyo diseño e implementación deberán participar los distintos
                           departamentos ministeriales y agentes implicados, desarrollando
                           modelos de gobernanza que aseguren la coordinación y cooperación,
                           así como las oficinas de seguimiento técnicos.




                           35
                                https://ec.europa.eu/info/sites/info/files/communication-european-strategy-data-19
                                feb2020_en.pdf
58   ESPAÑA DIGITAL 2025                                                                                                                                                      ESPAÑA DIGITAL 2025   59




Los proyectos tractores están alineados y contribuirán y complementarán a las estrategias, planes,    El impulso a través de proyectos tractores en ámbitos clave de actividad responde a dos
programas o actuaciones sectoriales que desarrollen los distintos departamentos competentes           objetivos específicos:
implicados en el ámbito de digitalización del proyecto tractor, como son la Estrategia para la
Digitalización del Sector Agroalimentario y Forestal y del Medio Rural, la Estrategia Industria          Liderar el cambio disruptivo de manera inclusiva y sostenible
Conectada 4.0, la Estrategia Española de Ciencia, Tecnología e Innovación, la Estrategia Española
de Economía Circular, la Estrategia de movilidad sostenible, segura y conectada, el Plan de           España debe impulsar grandes proyectos disruptivos que generen cambios profundos, fomenten
Impulso para el sector turístico, las Nuevas Directrices de la Política Industrial Española 2030 o    nuevos modelos de negocio y el intercambio de conocimientos, y permitan transitar hacia
la Agenda Urbana Española.                                                                            modelos sostenibles que incrementen el potencial económico, tecnológico y de empleo en el país,
                                                                                                      especialmente en sus principales sectores de actividad.
Entre los ámbitos con mayor potencial de transformación destacan:
                                                                                                         Focalizar los esfuerzos de digitalización en sectores económicos clave
         Un sector Agroalimentario digital: se impulsará la digitalización del sector primario
         y la industria agroalimentaria española apostando por el refuerzo de la seguridad y          Definir y desarrollar proyectos tractores en los ámbitos y sectores económicos clave que se
         trazabilidad alimentaria, la información al consumidor, y la adopción de modelos más         identifiquen con mayor potencial, con el objetivo de generar cambios estructurales, sostenibles,
         productivos y sostenibles.                                                                   y de progreso, y lograr ventajas competitivas aprovechando las oportunidades que ofrece la
                                                                                                      transformación tecnológica. Cada uno de los proyectos tractores se desarrollará en un Plan
         Salud Digital: hacia la predicción, personalización y eficiencia: se incrementará la         específico que complementará las estrategias, planes, programas y actuaciones sectoriales de
         eficiencia, eficacia y calidad de la sanidad agilizando los sistemas de información y        los departamentos y agente competentes.
         fomentando la compartición e interoperabilidad de los datos de forma segura, así como
         contribuir a la personalización de los servicios prestados.                                  Además, desde el punto de vista regulatorio, será importante el impulso de espacios
                                                                                                      controlados de pruebas (sandbox) que faciliten la innovación y pueda dar lugar a un
         Movilidad sostenible, innovadora y eficiente: se impulsará una transformación del modelo     mayor número de agentes por el lado de la oferta, salvaguardando el entorno regulatorio
         de movilidad para hacerlo sostenible, innovador y eficiente, atendiendo a las nuevas         del conjunto de agentes del mercado.
         necesidades de movilidad e impulsando la innovación y la colaboración multisectorial.

         Turismo inteligente: se acelerará la transformación digital de la actividad turística
         para mantener el liderazgo competitivo de España en un mercado global, aumentar              MEDIDAS
         la contribución del turismo a la economía digital y elevar la resiliencia de la actividad
         turística mejorando la seguridad sanitaria, la sostenibilidad, la calidad de los servicios
                                                                                                      33. UN SECTOR AGROALIMENTARIO DIGITAL
         públicos turísticos y la digitalización e incremento de la productividad del tejido
         empresarial turístico.                                                                       El Gobierno impulsará un proyecto tractor en el sector agroalimentario para impulsar
                                                                                                      su digitalización integral mejorando el vínculo entre el consumidor y el productor a
         Digitalización como palanca para la modernización del comercio: se impulsará la              través de la innovación y la tecnología. Este proyecto tendrá en cuenta los diagnósticos,
         competitividad del sector comercial, especialmente de pymes y micropymes, a través           objetivos estratégicos, medidas y actuaciones de la Estrategia de Digitalización del
         de la transformación digital, con plataformas y servicios digitales para el comercio, y la   Sector Agroalimentario y Forestal y del Medio Rural.
         capacidad de innovación del sector.
                                                                                                      Dicho proyecto contemplará, entre otras actuaciones, la producción con foco en eficiencia
                                                                                                      productiva y logística, la mejora de la relación con el cliente y el impulso de una Industria
         Además, dado que el objetivo es generar impactos estructurales sobre el conjunto             Transformadora 4.0. Asimismo, se apostará por mejorar la trazabilidad, la seguridad
         de la economía y la sociedad, se impulsarán proyectos tractores de digitalización            alimentaria y la calidad e información al consumidor, así como la medición y el control de
         en todos aquellos sectores de actividad con potencial impacto transformador.                 impactos ambientales mediante el uso de la tecnología, la interoperabilidad de los datos,
         De la misma forma, se promoverán procesos tractores de digitalización en los                 o el fomento del emprendimiento en el territorio. Todo ello contribuirá a la promoción
         distintos sectores productivos como es la extensión de la factura electrónica.               internacional de empresas y soluciones.
60     ESPAÑA DIGITAL 2025                                                                                                                                                           ESPAÑA DIGITAL 2025    61



34. SALUD DIGITAL: HACIA LA PREDICCIÓN, PERSONALIZACIÓN Y EFICIENCIA                                       Junto a los agentes territoriales y empresariales, el proyecto se desarrollará en coordinación con
                                                                                                           el programa de Destino Turístico Inteligente y será consistente con la futura Estrategia de Turismo
El Gobierno impulsará un proyecto tractor para la Transformación Digital del sector salud a                Sostenible de España 2030 y la Agenda Urbana de España.
través de la innovación, la investigación, la asistencia y el empoderamiento del paciente, con el fin
último de aumentar la calidad de vida de la población. Dicho proyecto podrá abarcar tres grandes           37. DIGITALIZACIÓN COMO PALANCA PARA LA MODERNIZACIÓN DEL COMERCIO
ámbitos de actuación: (1) investigación para medir y mejorar los resultados en salud y diseñar
sistemas preventivos; (2) asistencia a pacientes para automatizar y proveer de herramientas a              En el marco del Plan para la Modernización del Comercio, el objetivo es fomentar la competitividad
la ciudadanía para que dispongan de un mayor conocimiento para la toma de decisiones; y (3)                del sector comercio minorista a través de actuaciones basadas en la transformación digital y
empoderamiento del paciente con herramientas de telemedicina, autodiagnóstico o mejora de la               la capacidad de innovación, especialmente de las PYMEs y micropymes. Además, será esencial
accesibilidad.                                                                                             el papel del Observatorio del Comercio 4.0 para analizar, coordinar y difundir las principales
                                                                                                           tendencias relacionadas con el sector del comercio español, sirviendo a su vez de foro para la
Entre las acciones contempladas se incluye también la agilización de los sistemas de información,          propuesta y ejecución de iniciativas en el ámbito del Comercio 4.0.
de forma que permita una mejor compartición de datos e interoperabilidad para la prestación de
servicios, el diseño de estrategias de políticas de salud, así como favorecer una atención personalizada   38. LANZADERA DE PROYECTOS TRACTORES DE DIGITALIZACIÓN
a las necesidades de la ciudadanía.
                                                                                                           Se impulsará una lanzadera de proyectos tractores que contribuya a impulsar otros macro
Todo ello contribuirá a la transformación del Sistema Nacional de Salud hacia un desarrollo                proyectos de digitalización sectorial con alto potencial.
coordinado, interoperable, integrado, multidimensional, y que desarrolle aplicaciones para todo el
ecosistema biosanitario: la Salud Pública y la Epidemiología, la práctica clínica, la gestión sanitaria,   Dado que la transformación digital de la industria es fundamental para la competitividad en España
las Universidades, los centros de investigación y un pujante sector de empresas emergentes e               y el uso de tecnologías digitales es clave para el apuntalamiento de infraestructuras existentes
innovadoras alrededor de la salud y los estilos de vida, con claras sinergias entre todos.                 y la atracción de inversiones, se impulsarán proyectos de digitalización del sector industrial,
                                                                                                           en línea con la Estrategia Industria Conectada4.0 con el objetivo de abordar la modernización
35. MOVILIDAD DIGITAL: SOSTENIBLE, INNOVADORA Y EFICIENTE                                                  industrial desde un punto de vista integral. Igualmente, se prestará atención a ámbitos con gran
                                                                                                           potencial de crecimiento, también en el ámbito europeo, como es la industria de semiconductores
                                                                                                           y microelectrónica, o el sector de las comunicaciones cuánticas.
El Gobierno impulsará un proyecto tractor de Movilidad con la participación de los principales
agentes implicados y competentes en esta materia en España. El proyecto podrá contemplará la
atención a las necesidades hacia una movilidad sostenible y conectada, y entre sus actuaciones             Otros ejemplos de macro proyectos tractores son los relacionados con las ciudades y territorios
se podrá desarrollar la coordinación tecnológica a través de la gestión de la información y la             inteligentes y sostenibles; el sector Fashion Design Tech; o el sector Construcción y Edificación,
integración de nuevas tecnologías, y la colaboración multisectorial (ecosistema del sector de la           mediante la incorporación de tecnología y herramientas de modelado digital inteligente de
automoción, transporte, energía, comunicaciones, turismo, logística, etc.) para integrar nuevos            edificaciones (ej., Building Information Modeling (BIM)). Asimismo, se impulsarán plataformas
modelos de negocio escalables.                                                                             tecnológicas sectoriales que se puedan poner en marcha a nivel europeo, por ejemplo, en el
                                                                                                           sector de los Servicios Financieros.
36. TURISMO INTELIGENTE
                                                                                                           Además, dadas las sinergias existentes entre las dos grandes transiciones de la actualidad - la
El Gobierno impulsará un proyecto tractor para acelerar la digitalización de los destinos turísticos       transformación digital y la transición ecológica- se impulsarán procesos de digitalización (ej.,
españoles y sus empresas, principalmente PYMEs. El objetivo es mantener la posición de liderazgo           Smart Grids), que contribuyan a la eficiencia energética, la descarbonización de la economía, o la
global de España en turismo mediante la actualización de su capacidad competitiva en un mercado            economía circular, de forma alineada al Plan Nacional Integrado de Energía y Clima 2021-2030 y
digital, la reducción de la brecha digital en la base del sector (destinos y PYME) y la dotación de        a la Estrategia Española de Economía Circular 2030.
herramientas tecnológicas necesarias para la evolución de la actividad turística hacia modelos
sostenibles.

El proyecto tractor contemplará el desarrollo del soporte tecnológico de plataformas digitales para la
provisión de datos y servicios comunes basados en la interoperabilidad y la dotación de habilidades
digitales a administraciones locales y PYMEs. Asimismo, se impulsará el desarrollo y adopción de
herramientas basadas en la Inteligencia Artificial o el Internet de las Cosas (IoT), y la creación de un
ecosistema de datos que permita adecuar la propuesta de valor turística a las exigencias del mercado
y aumentar la eficiencia de la gestión turística local, ajustando los servicios públicos turísticos a la
presión turística.
62   ESPAÑA DIGITAL 2025                                                    ESPAÑA DIGITAL 2025    63




                           E
                                   l sector audiovisual ha experimentado una vertiginosa evolución
                                   a lo largo de los últimos años. Se ha transformado en una
                                   actividad estratégica desde el punto de vista económico y, al
                                   mismo tiempo, en un poderoso vehículo de representación
                           de la diversidad cultural y de transmisión de valores, así como en
                           un bien de consumo generalizado en el ocio y el entretenimiento
                           de todos nosotros. La pandemia ocasionada por la COVID-19 ha
                           apuntalado estas últimas virtudes del Sector Audiovisual, cuyos
                           productos y manifestaciones han jugado un importante papel al ofrecer
                           a la ciudadanía numerosas y variadas alternativas de entretenimiento
                           para aliviar el confinamiento.

                           El estado del sector audiovisual previo a la pandemia era fruto del trabajo
                           y del esfuerzo de años. El impulso y la motivación de los integrantes
                           de este sector por ofrecer audaces propuestas audiovisuales, la
                           imprescindible inversión de otros agentes en dichas propuestas, la
                           valiosa colaboración de nuevos entrantes en el sector y su orientación
                           hacia al consumidor de contenidos audiovisuales, así como, en último
                           término, el apoyo de las instituciones públicas en todos los niveles, se
                           han traducido en un posicionamiento destacado del Sector Audiovisual
                           español a nivel internacional.

8.                         La situación generada con la COVID-19 y la necesidad de acometer
                           políticas públicas que permitan volver a la senda de crecimiento
EspaNa, polo de            económico abren una ventana de oportunidad. Será necesario dedicar
                           mayor esfuerzo a aquellos aspectos en los que las Administraciones
atracciOn                  Públicas puedan apoyar, incentivar o promover, para que el resultado
de inversiones             colectivo sea que España se constituya en una plataforma destacada
                           a nivel internacional para la atracción de la producción, negocios, e
y talento                  inversiones en sector audiovisual sobre los cimientos del buen hacer
                           de los profesionales del sector en España.
del Sector
Audiovisual                El Plan de España como polo de atracción del sector audiovisual será
                           flexible y dinámico con el fin de adaptar las soluciones y actuaciones a
                           las demandas de las empresas nacionales y de las empresas y entidades
                           inversoras internacionales. El Plan tendrá dos objetivos específicos:

                             Atracción de inversión exterior y conversión de España en
                           polo de atracción de sector audiovisual

                           Es necesario que el Gobierno traslade al sector que España es un país
                           competitivo en talento, localizaciones y servicios auxiliares para esta
                           actividad, es necesario acometer actuaciones que difundan las ventajas
                           comparativas de producir audiovisual en España. El objetivo es la
                           reactivación inmediata de esta industria y atraer inversión extranjera,
                           permitiendo la creación de empleos de calidad a lo largo de toda la
                           cadena de valor del Sector Audiovisual.
64    ESPAÑA DIGITAL 2025                                                                                                                                     ESPAÑA DIGITAL 2025   65




   Reducir los costes de la producción audiovisual y mejorar la competitividad                    Simplificación de requisitos y “level playing field”
(costes financieros, fiscales y legales)                                                          La transposición en España de la citada Directiva audiovisual permitirá el
                                                                                                  alineamiento de los requisitos para los operadores de las distintas plataformas
El Plan introducirá medidas para resolver una de las debilidades tradicionales del sector:        y canales, así como una simplificación importante de los diferentes requisitos
la dificultad de acceso al crédito, debida en gran parte debido a la escasez de activos que       existentes, con el fin de favorecer las inversiones nacionales y extranjeras para
puedan ser aportados como garantías reales y la discontinuidad de esta actividad. En el           impulsar un sector audiovisual competitivo e innovador en nuestro país.
ámbito fiscal, la producción audiovisual en España compite con las ventajas fiscales de los
países competidores. Igualmente, las cargas regulatorias son analizadas por las entidades         Incentivos fiscales
inversoras como uno de los elementos a valorar antes de elegir la localización de sus
                                                                                                  Las medidas de apoyo fiscal también son un elemento sustancial en el análisis
inversiones. Para superar estos obstáculos específicos del sector se propone un conjunto de
                                                                                                  comparativo que realizan las entidades inversoras audiovisuales a la hora de decidir
actuaciones coordinadas entre diferentes agentes.
                                                                                                  la ubicación de sus proyectos. El marco fiscal español para estas actividades se ha
                                                                                                  visto recientemente mejorado con la aprobación de la Disposición final primera del
                                                                                                  Real Decreto-ley 17/2020. Ahora es necesario dar a conocer estas ventajas entre los
                                                                                                  potenciales entes inversores. Para ello, en coordinación con ICEX, la Secretaría de
MEDIDAS                                                                                           Estado de España Global y el ICAA se hará difusión del nuevo sistema de incentivos
                                                                                                  fiscales al Sector Audiovisual.
39. PROYECTO DE LEY GENERAL DE SERVICIOS DE COMUNICACIÓN AUDIOVISUAL
                                                                                                  Mejoras de financiación
Reforma de la Ley 7/2010, General de la Comunicación Audiovisual como consecuencia de la          Una de las debilidades de las empresas del sector audiovisual es la dificultad de
trasposición de la Directiva 1808/2018, iniciando su tramitación parlamentaria en 2020. El        acceso a fuentes suficientes de financiación. El Real Decreto-ley 17/2020 aprobó
objetivo de la reforma es generar un marco normativo flexible que fomente la atracción de         la concesión directa de dos subvenciones a Audiovisual Fianzas SGR para que ésta
inversiones al Sector Audiovisual español y reduzca las cargas administrativas al máximo.         puede conceder avales que permitan el acceso al crédito a las empresas del Sector
Este punto es especialmente importante para el caso de la obligación de promoción de obra         Audiovisual por un importe total de 780 millones de euros, así como ayudas directas
audiovisual europea puesto que se considera que, partiendo del objetivo de apoyar el sector       a las salas de cine. Se explorará complementar estas medidas con otras líneas en
audiovisual europeo en igualdad de condiciones (level-playing-field), debe existir flexibilidad   colaboración con ICO, la Secretaría General de Industria y ENISA, Red.es o el ICAA.
y simplificación en función del tamaño de la empresa y su modelo de negocio.

40. PLAN SPAIN AUDIOVISUAL HUB
Con el objetivo de reforzar la competitividad de la producción audiovisual española y su
internacionalización, al tiempo que se incrementa el atractivo de España como destino
de inversiones y actividad económica vinculada a la producción audiovisual de empresas
extranjeras, el Gobierno adoptará un Plan que contará, entre otras, con las siguientes
medidas:
         Instrumentos de promoción internacional para el Sector Audiovisual
         Refuerzo de los instrumentos de apoyo oficial a la internacionalización
         promocionando la cobertura de riesgos de proyectos internacionales vinculados
         al Sector Audiovisual. Se pondrá especial énfasis en las empresas tecnológicas e
         innovadoras vinculadas al Sector Audiovisual.
         Ventanilla digital para permisos en oficinas consulares
         La localización en España de proyectos de producción a menudo se ve entorpecida
         por la dificultad para que los profesionales necesarios para esa producción de los
         países origen del proyecto puedan desplazarse hasta España para desempeñar su
         cometido en el mismo. Se pondrá en marcha un proyecto piloto de digitalización de
         11 oficinas consulares con el objetivo agilizar los procedimientos administrativos
         necesarios para conceder los permisos y autorizaciones necesarios para que estos
         profesionales puedan desplazarse a España con garantías.
66   ESPAÑA DIGITAL 2025                                                               ESPAÑA DIGITAL 2025        67




                           L
                                  os datos están en el centro de las grandes transformaciones que
                                  las tecnologías digitales están provocando en el mundo actual.
                                  La cantidad de datos generados por empresas, Administraciones
                                  Públicas y ciudadanía crece de manera exponencial año tras año.
                           El volumen de datos generado en el mundo en 2018 se calcula en 33
                           zettabytes y se estima que será de 175 zettabytes en 2025. También cambia
                           la forma en que se procesan. Hoy día, el 80% de procesado y análisis de
                           los datos se realiza en grandes centros de datos empleando tecnologías
                           para el tratamiento masivo de datos o la supercomputación (HPC),
                           Tecnologías Habilitadoras Digitales (THD) en las que Europa se encuentra
                           en una posición aún rezagada. En el 2025, se espera que esta proporción
                           se invierta, lo que abre una gran oportunidad para que las empresas
                           europeas desarrollen las herramientas necesarias para incrementar el
                           control sobre sus propios datos 36, de acuerdo con la “Estrategia Europea
                           de Datos” recientemente aprobada por la Comisión Europea.

                           La mayor parte de su potencial está todavía por explotar, tanto en Europa
                           como en España. Las razones por las que no se llega a realizar todo el
                           potencial de los datos son variadas, pero entre ellas hay que incluir (1) la
                           inexistencia de un marco regulatorio adecuado, que ofrezca certidumbre al
                           uso que todos los agentes pueden hacer de estos datos; (2) la inexistencia
                           de marcos de cooperación adecuados para compartir datos entre sectores
                           y entre estos y las Administraciones Públicas; y (3) la escasa transparencia
9.                         en la regulación sobre los derechos de propiedad en este ámbito.
EconomIa
                           La solución a una buena parte de estos problemas, especialmente los
del Dato e                 relacionados con los asuntos regulatorios, solo es factible en el ámbito
                           europeo, razón por la cual España apoya las iniciativas europeas en este
Inteligencia               ámbito y participa activamente en ellas. Otros aspectos, más relacionados
Artificial                 con la creación de un ecosistema del dato y con mecanismos de colaboración
                           público-privado, son, claramente, una responsabilidad nacional, en la que
                           cada país puede beneficiarse de un buen esquema de cooperación europeo,
                           pero que requiere de una fuerte implicación nacional.

                           La Inteligencia Artificial es una de las tecnologías que se está
                           desarrollando con mayor rapidez en todo el mundo, en parte gracias a
                           la gran proliferación de datos. Su ámbito de aplicación no deja de crecer:
                           sanidad, agricultura, protección del medio ambiente, mejora de los sistemas
                           de producción, diseño, ciberseguridad y un largo etcétera que se amplía día
                           a día la convierten además en una de las grandes alternativas para resolver
                           buena parte de los problemas a los que nos enfrentamos colectivamente.
                           Sin embargo, su extremada versatilidad es también una fuente potencial
                           de riesgos (discriminación provocada por conjuntos de datos sesgados;
                           decisiones automatizadas difíciles de entender; intrusión en la vida privada
                           de las personas; o utilización con propósitos delictivos) si no se respetan
                           determinadas reglas.


                           36
                                Comunicación “A European Strategy for data”. Febrero 2020. Comisión Europea. https://
                                ec.europa.eu/info/files/communication-european-strategy-data_en
68      ESPAÑA DIGITAL 2025                                                                                                                                                                            ESPAÑA DIGITAL 2025    69




Por ello, la Unión Europea considera el desarrollo de una “IA made in Europe” como una                                        Convertir a España en un referente en la transformación hacia una Economía
necesidad ineludible y una oportunidad inmejorable para afrontar algunos de los grandes                                     del Dato
retos del futuro inmediato: el incremento de la productividad y el crecimiento económico, la
sostenibilidad medioambiental, la mejora de la calidad democrática, la salud, o la prestación
                                                                                                                            El crecimiento exponencial de los datos producidos en el mundo y los cambios en la forma de
de servicios públicos de calidad. Para conseguirlo, elaboró en 2018 una Estrategia y un Plan
                                                                                                                            procesar estos datos abren posibilidades para que países como España ocupen una posición
Coordinado de IA y en febrero de 2020 ha publicado un “White paper”37 sobre Inteligencia Artificial
                                                                                                                            de liderazgo en la economía del dato. Esta transformación necesita asimismo de una gestión
con el objetivo de avanzar en la construcción de un ecosistema europeo de IA, convencida de que
                                                                                                                            responsable, que favorezca el fuerte compromiso del sector público para continuar incrementando
una aproximación integrada europea es necesaria para alcanzar una escala suficiente y evitar la
                                                                                                                            la apertura de los datos públicos, la creación de mecanismos de colaboración fuerte entre el sector
fragmentación en el mercado único.
                                                                                                                            público y el privado, el impulso público a la compartición de datos y al desarrollo de proyectos faro
                                                                                                                            para usar los datos tanto públicos como privados para el bien común y la existencia de empresas
La propuesta europea, compartida por España, se apoya en la creación de un ecosistema                                       con gran experiencia y voluntad para desarrollar experiencias de colaboración público-privadas
de excelencia para la economía del dato y la IA, que integre los esfuerzos de la UE, de                                     en este ámbito, como instrumentos decisivos para alcanzar el objetivo propuesto.
los Estados Miembros y de las regiones, así como del sector privado, a lo largo de toda
la cadena de valor - investigación, adopción por las empresas, incluyendo a las PYMEs y las
                                                                                                                               Impulsar la Inteligencia Artificial como motor de innovación y crecimiento
Administraciones Públicas; combinado con la creación de un ecosistema de confianza, basado en
                                                                                                                            económico social, inclusivo y sostenible
un marco regulatorio para la IA en toda Europa con una aproximación a la IA centrada en el ser
humano.
                                                                                                                            Para que la Inteligencia Artificial produzca sus frutos, es necesario que los resultados de la
                                                                                                                            investigación sean adoptados por las empresas, Administraciones Públicas y ciudadanía para
El Gobierno de España aprobó en el año 2019 la estrategia española de I+D+i en Inteligencia
                                                                                                                            mejorar su productividad e incrementar su bienestar. España dispone desde el año 2019 de una
Artificial38, alineada con la europea, y ahora considera necesario elaborar una Estrategia Nacional
                                                                                                                            estrategia nacional de I+D+i en Inteligencia Artificial. Ahora es el momento de completar esta
de Inteligencia Artificial que sitúe a España en la línea de los países líderes en la investigación y
                                                                                                                            estrategia con otra de carácter global cuyo objetivo sea más amplio: la integración de toda la
uso de una IA confiable al servicio del desarrollo económico y social. Estrategia que es concebida
                                                                                                                            cadena de valor en un proyecto compartido, al servicio de un crecimiento económico y social,
como un compromiso entre la ciudadanía española, la iniciativa privada y el sector público, alineada
                                                                                                                            inclusivo y sostenible.
con los principios europeos, respetuosa con los valores compartidos y que ayude a mejorar (1) la
productividad del sector privado; (2) las condiciones de vida de las personas; (3) la prestación más
eficiente de servicios públicos; y (4) resolver algunos de los grandes retos a los que se enfrenta                             Desarrollar un marco ético y jurídico para la IA basado en valores compartidos
nuestra sociedad actual, como el medio ambiente, la movilidad o el envejecimiento.
                                                                                                                            España comparte con la UE el convencimiento de que es necesario un marco ético y jurídico
En definitiva, la Inteligencia Artificial tiene el potencial para afrontar a algunos de los principales                     homogéneo para toda la Unión, basado en valores compartidos que ponga la IA al servicio de las
retos del mundo contemporáneo y, como base fundamental de innovación tecnológica y                                          personas. Este marco se integrará dentro de la Carta de Derechos Digitales ya contemplada en
empresarial, es un elemento de transformación de nuestra realidad social. En ese sentido, la                                España Digital 2025, si bien, dado el peso específico y la problemática que plantea el desarrollo
formación en Educación Superior en esta materia será fundamental y debe abordarse desde tres                                acelerado de la IA requerirá de un tratamiento singularizado.
perspectivas fundamentales. En primer lugar, actualizando la oferta en educación universitaria
con el objetivo de modernizar y actualizar la formación en los procesos de generación de nuevo                                 Preparar a España para las transformaciones socioeconómicas que origina la IA
conocimiento en estas materias, superando las barreras disciplinares más allá de las formaciones
técnicas. En segundo lugar, promoviendo desde la Universidad un esfuerzo para que la formación                              La extensión del uso de la IA en empresas y Administraciones Públicas generará cambios
e investigación en Inteligencia Artificial no se centren exclusivamente en obtener rendimientos a                           importantes en la estructura laboral del país, para los que es necesario prepararse colectivamente.
corto plazo, combinando así el interés por tecnologías maduras y la generación del conocimiento                             La búsqueda de soluciones para que se produzca un reparto justo y equitativo de los resultados
necesario para las tecnologías futuras. Y, por último, facilitando la extensión del conocimiento                            de esta transformación y para preparar a las personas para que puedan obtener los mejores
desde la Universidad al conjunto de la sociedad. En materia de Economía de datos e Inteligencia                             resultados posibles en el nuevo escenario es una obligación para todos los poderes públicos.
Artificial, España Digital 2025 fija cuatro objetivos específicos:
                                                                                                                               Fortalecer la competitividad a través de las actividades de I+D en el conjunto de
                                                                                                                            las Tecnologías Habilitadoras Digitales (THD)

37
   White Paper on Artificial Intelligence: a European approach to excellence and trust. Febrero 2019. Comisión Europea.
                                                                                                                            En todos los sectores productivos y de la sociedad se están presentando nuevos procesos de
   https://ec.europa.eu/info/files/white-paper-artificial-intelligence-european-approach-excellence-and-trust_en            transformación digital para los que las empresas tecnológicas españolas no sólo deben estar
38
   Estrategia Española de I+D+i en Inteligencia Artificial. 2019. Ministerio de Ciencia, Innovación y Universidades. www.   preparadas, sino que deben ser quienes los lideren y ejerzan un efecto tractor sobre el resto de
   ciencia.gob.es/stfls/MICINN/Ciencia/Ficheros/Estrategia_Inteligencia_Artificial_IDI.pdf                                  sectores.
70    ESPAÑA DIGITAL 2025                                                                                                                                                           ESPAÑA DIGITAL 2025    71




Para que estas empresas tecnológicas puedan aprovechar en mejores condiciones las                       43. CONSEJO ASESOR DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL
oportunidades que se presentan es necesario el apoyo y la promoción de las actividades de I+D
en el conjunto de las Tecnologías Habilitadoras Digitales (THD), que poseen un alto impacto y           Este Consejo estará formado por expertos de reconocido prestigio en el ámbito de la Inteligencia
capacidad de disrupción y que son estratégicas para el desarrollo y la Transformación Digital de        Artificial que asesorarán al Gobierno en el diseño y en la revisión de las políticas de IA en España y
España.                                                                                                 en la difusión de estas políticas en la sociedad y en las empresas. Conscientes de los cambios que
                                                                                                        se van a producir en el mundo de la IA, el Consejo podrá estructurarse en grupos de trabajo que
Entre estas Tecnologías Habilitadoras Digitales se encuentran el Internet de las Cosas y las redes      considere oportuno para abordar los retos que en cada momento se consideren más relevantes
de comunicación 5G, las tecnologías para el tratamiento de datos masivos y bases de registro            para impulsar un ecosistema de IA de excelencia y de confianza en España.
distribuido (blockchain), la supercomputación (HPC), la computación difusa y en la nube, el edge
computing, la realidad virtual, la ciberseguridad, la micro/nano electrónica o la propia Inteligencia   44. ESTRATEGIA CLOUD: ESPACIOS COMPARTIDOS EUROPEOS DEL DATO
Artificial.
                                                                                                        La Comisión Europea, dentro de la “Estrategia de Datos Europea” ha lanzado la iniciativa
                                                                                                        “European Cloud Federation”, con el objetivo de coordinar y aunar las iniciativas locales de los
                                                                                                        Estados miembros, tales como GAIA-X o las iniciativas nórdicas y bálticas.
MEDIDAS
                                                                                                        España desempeñará un rol activo para formar parte de los espacios compartidos de la European
41. ESTRATEGIA NACIONAL DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL                                                      Cloud Federation y para potenciar un espacio ibérico, junto a Portugal, que impulse el desarrollo
                                                                                                        de tecnologías avanzadas de computación de datos: HPC, Quantum computing o Edge computing,
El Gobierno elaborará una Estrategia Nacional de Inteligencia Artificial que contendrá las medidas      entre otras, con el objetivo de convertirse en un hub de conectividad y, consecuentemente, un
para impulsar el desarrollo y la adopción de la IA en España, así como aquellas otras encaminadas       potencial punto de concentración de infraestructuras de datos.
a aumentar la confiabilidad de ésta. La Estrategia se configurará como una Estrategia “viva”, con
revisiones periódicas, con el objetivo de que pueda adaptarse de manera flexible a las necesidades
                                                                                                        Es irrenunciable apostar por la disponibilidad de datos y la innovación digital a nivel europeo, y
y cambios que se producen en una tecnología tan evolutiva como la IA.
                                                                                                        desde España se trabajará para desarrollar alianzas en este sentido, impulsando las inversiones
                                                                                                        privadas en Data Centers y situando al país como un hub de negocios alrededor del espacio cloud
42. OFICINA DEL DATO Y CHIEF DATA OFFICER (CDO)                                                         europeo.

El Gobierno creará en la Administración General del Estado la Oficina del Dato, que aprovechará la
amplia experiencia existente en la Administración y optimizará el uso de los recursos existentes.
Tendrá un Chief Data Officer (CDO) al frente, que será el responsable de garantizar la buena
gobernanza en el uso de los datos públicos e impulsar su utilización por el sector público y
privado. La Oficina del Dato se encargará de diseñar y proponer estrategias que permitan poner a
disposición de las empresas y la ciudadanía los datos públicos de las Administraciones.

Entre sus tareas se incluirán las siguientes: el establecimiento de las medidas necesarias para
impulsar la compartición y uso de los datos públicos y privados, la creación de entornos para
compartir de manera segura los datos de la Administración con las empresas y de estas con
la Administración, así como de las empresas entre sí, de forma alineada y coordinada con las
instituciones existentes que elaboran estadísticas oficiales. También se encargará del seguimiento
de las tendencias europeas en las estrategias europeas de datos y de cloud; así como invertir en
la generación de “lagos de datos” sectoriales y la propuesta de mecanismos de gobernanza.
72   ESPAÑA DIGITAL 2025                                                    ESPAÑA DIGITAL 2025    73




                           L
                                  as tecnologías digitales están cambiando profundamente
                                  nuestra vida diaria, la forma en que nos relacionamos con
                                  otras personas, con las empresas o con las Administraciones
                                  Públicas: la forma en que trabajamos, nuestros hábitos de
                           consumo y la forma en que accedemos a los bienes y servicios para
                           satisfacer nuestras necesidades; y el modo en que funcionan las
                           empresas.

                           Según muchos analistas esto sólo es el principio. Estamos en los
                           albores de una revolución que está cambiando todo, que abre un futuro
                           lleno de posibilidades y también de riesgos. La pregunta que nos
                           hacemos es si nuestras normas de convivencia están adaptadas a las
                           necesidades del momento, si es suficiente con el marco ético y jurídico
                           que nos ha acompañado hasta hoy, o si necesita ajustes y revisiones y
                           qué tipo de ajustes. Esta pregunta nos la hacemos no solo en España,
                           sino también en Europa y en buena parte del mundo. Organizaciones de
                           distinto tipo - académicas, sociales, empresariales y políticas - aportan
                           ideas sobre qué se debe revisar y en qué sentido.

                           Existen propuestas que inciden en el fortalecimiento de los derechos
                           de ciudadanía, incluyendo el derecho de acceso a la red, identidad
                           digital segura, la formación, la seguridad, o el derecho a la intimidad.
10.                        Propuestas para clarificar los derechos de propiedad de los datos
                           que se generan cuando navegamos o para evitar la elaboración de
DERECHOS                   perfiles basados en nuestros hábitos de navegación. Otras están más
                           relacionadas con el derecho a recibir una información veraz y con el
DIGITALES                  respeto a la libertad de expresión.

                           Otras inciden más en la confianza y la protección de los derechos
                           de las personas físicas y jurídicas como consumidoras, relacionadas
                           con la calidad de los productos, servicios e informaciones adquiridos
                           haciendo uso de la red.

                           Otras, en cómo afecta la Transformación Digital a los derechos
                           laborales y a los derechos de las empresas. En el mundo laboral el
                           debate se establece en torno al derecho a la desconexión fuera del
                           horario de trabajo; la protección de la privacidad e intimidad en el puesto
                           de trabajo; a la formación y uso de los sistemas digitales en el puesto
                           de trabajo; o la clarificación de las nuevas formas de trabajo - y las
                           relaciones laborales que conlleva - desplegadas como consecuencia
                           de la Transformación Digital de muchas empresas.

                           Las empresas, por su parte, reclaman garantías en relación con el
                           acceso y la neutralidad de las redes y sistemas digitales; la calidad
                           de estos servicios; o la delimitación precisa de responsabilidades en
                           un mundo digital.
74     ESPAÑA DIGITAL 2025                                                                                                                                                         ESPAÑA DIGITAL 2025    75




Abordar estas preocupaciones debe ser una tarea colectiva, tanto en España como en la Unión           para trasladar con mayor claridad a empresas, particulares y Administraciones Públicas
Europea. Reforzar los derechos de la ciudadanía en un mundo digital, respetuoso con nuestros          qué está permitido y qué no lo está.
valores compartidos, es imprescindible para conseguir un apoyo decidido que impulse el desarrollo
digital en España y en la Unión Europea. Clarificar los derechos y las obligaciones de las empresas      Aumentar la confianza ciudadana en el uso de las tecnologías digitales
es fundamental para que empresas y Administraciones puedan desplegar toda su creatividad y
capacidad minimizando los riesgos en un escenario ya de por si lleno de incertidumbres.
                                                                                                      La confianza es imprescindible para impulsar el uso de las tecnologías digitales. Una mejor
                                                                                                      delimitación de los derechos y la seguridad de que se respetan los valores compartidos de
Trasladar al Derecho nacional las conclusiones de todas estas reflexiones y los acuerdos              la sociedad es la única manera de reforzar esta confianza y, consecuentemente, impulsar
nacionales e internacionales en esta materia es el objetivo de la Carta de Derechos Digitales, que    el uso de estas tecnologías. Asimismo, el empeño en fomentar la usabilidad basada en
actualizará y modernizará la formulación de los derechos y obligaciones de la ciudadanía, las         elementos de uso cotidiano y seguro por parte de la ciudadanía española, contribuirá a
empresas y las Administraciones Públicas; garantizará el respeto a los valores compartidos y          potenciar la confianza en los servicios digitales.
eliminará incertidumbres sobre lo que se puede y no se puede hacer en un mundo digitalizado
en el que casi todo es posible; y definirá las bases de lo que entendemos colectivamente como
reglas justas para el desarrollo común en este nuevo escenario. Ello constituye el décimo y último
objetivo de España Digital 2025.
                                                                                                      MEDIDAS
Para ello, España Digital 2025 marca tres objetivos específicos en materia de derechos en
la era digital:                                                                                       45. CARTA DE DERECHOS DIGITALES
                                                                                                      Elaboración de una Carta de Derechos Digitales, que formule con un lenguaje actual los
     Reforzar los derechos de la ciudadanía en el mundo digital
                                                                                                      derechos de ciudadanía y empresas en el mundo digital, eliminando incertidumbres sobre la
                                                                                                      interpretación de determinados principios y que garantice la disponibilidad de los recursos
Se buscará desarrollar nuevos derechos que respondan a los cambios producidos por el                  necesarios para que todas las personas puedan desarrollarse plenamente en un mundo digital.
desarrollo tecnológico en la economía y la sociedad, y donde no existen normas que puedan
aplicarse de manera directa a la resolución de los casos sobre los que la justicia debe
                                                                                                      La Carta de Derechos Digitales contribuirá a reducir las brechas digitales que se han
pronunciarse. Por otra parte, se garantizará que las personas disponen de los recursos para
                                                                                                      ampliado, en los últimos años, por motivos socioeconómicos, de género, generacionales o
poder “vivir” en dichos espacios digitales, lo que requerirá en ocasiones del reconocimiento
                                                                                                      territoriales. En concreto, la implementación del derecho de acceso a Internet de calidad y
de nuevos derechos que proporcionen los recursos necesarios para desenvolverse en estos
                                                                                                      asequible en todo el territorio nacional, así como a la formación, capacitación y desarrollo
ámbitos.
                                                                                                      de habilidades digitales en todos los sectores de la población, especialmente entre los
                                                                                                      colectivos más vulnerables, serán claves para luchar contra las brechas digitales y permitir
En ocasiones, estos derechos pueden ser interpretados como una simple extensión de                    la articulación territorial del país.
derechos ya reconocidos en el mundo no digital, pero en otras esta traslación no es fácil
de realizar y está sometido a múltiples interpretaciones que conviene aclarar desde un
                                                                                                      46. DIGITAL FUTURE SOCIETY
punto de vista jurídico. La elaboración de la nueva Ley General de Telecomunicaciones
coadyuvará a este objetivo.                                                                           “Digital Future Society” (DFS), iniciativa impulsada por el Ministerio de Asuntos Económicos y
                                                                                                      Transformación Digital del Gobierno de España y Mobile World Capital Barcelona, construye un
   Proporcionar certidumbre a la actuación de empresas, particulares y                                futuro más justo e inclusivo en la era digital para mejorar el impacto de la tecnología en la sociedad.
Administraciones Públicas en el uso de las tecnologías
                                                                                                      Con este objetivo, DFS conecta instituciones, corporaciones, organizaciones cívicas y academia,
El desarrollo rápido de nuevos bienes y servicios apoyándose en el uso de las tecnologías             para generar debate, compartir conocimiento, crear soluciones para los desafíos que presenta
digitales se ha visto favorecido, en parte, por la ausencia de una regulación estricta. Sin           el avance digital y acercarlas a la ciudadanía. Digital Future Society trabaja en cuatro áreas
embargo, en ocasiones, esto ha sido interpretado, por algunos, como una autorización para             clave: innovación pública; confianza y seguridad digital; crecimiento equitativo; e inclusión y
realizar en el mundo digital lo que no estaba permitido en el mundo físico y para otros               empoderamiento ciudadano.
como una limitación para hacer todo aquello que no estaba explícitamente prohibido.
                                                                                                      Las actuaciones que engloba el proyecto consiste, en primer lugar, en el think tank, como
Si en un principio la ausencia de regulación era necesaria para favorecer la innovación,              iniciativa transnacional dirigida a comisionar e interconectar la investigación, el intercambio de
ahora, con servicios digitales ya maduros y con un mejor conocimiento de las ventajas y               conocimiento y el apoyo orientados a los complejos retos éticos, legales y de inclusión que surgen
los riesgos derivados de su uso, es necesario proceder a una revisión de la situación inicial         del diseño, uso y gobernanza de las tecnologías digitales.
76    ESPAÑA DIGITAL 2025                                                                             ESPAÑA DIGITAL 2025   77




En segundo lugar, el Civil Lab, cuyo objetivo es identificar soluciones de Transformación Digital
existentes o ayudar a crearlas, en respuesta a los restos sociales descritos por el think tank.

En tercer lugar, el empoderamiento ciudadano e impacto territorial que busca el contacto con la
sociedad y los agentes sociales para dar a conocer los resultados del programa y debatir sobre los
retos y soluciones dentro del territorio. Y, en cuarto lugar, la celebración de eventos de carácter
internacional como la Cumbre Digital Future Society.

47. PARTICIPACIÓN EN INICIATIVAS EUROPEAS Y DEBATES INTERNACIONALES EN
MATERIA DE DERECHOS DIGITALES
Participación en las principales iniciativas y foros de gobernanza internacionales en materia de
derechos fundamentales y su tutela en el ámbito digital, como la “Hoja de ruta para la cooperación
digital y aplicación de las recomendaciones del Panel de Alto Nivel sobre la Cooperación Digital”
de Naciones Unidas en relación con los derechos humanos, el “Contrato para la Web” de la
Fundación W3C, así como los comités o foros para la protección de los derechos de los menores en
Internet, la privacidad y la protección contra el contenido dañino en línea de la Comisión Europea,
el Consejo de Europa y la OCDE.

48. MODERNIZACIÓN DEL MARCO LABORAL APLICABLE AL TRABAJO A DISTANCIA
El Gobierno trabaja ya en el marco del Diálogo Social en un proyecto normativo específico con
el fin de proporcionar un marco de seguridad jurídica que permita el desarrollo del trabajo a
distancia, como medio de organización empresarial que promueva la productividad y la eficiencia,
garantizando la protección de los derechos de los trabajadores ante la nueva realidad propiciada
por las nuevas tecnologías.
78   ESPAÑA DIGITAL 2025                                                                                                                                      ESPAÑA DIGITAL 2025    79




                           E
                                  l éxito de España Digital 2025 requiere           El Consejo Consultivo para la Transformación Digital asesorará y contribuirá a difundir las
                                  de la colaboración de todos los agentes           actuaciones definidas por España Digital 2025, y se estructurará en Pleno y Comisiones. En
                                  involucrados en las medidas contempladas          particular, se crearán dos Comisiones Permanentes para abordar, de una forma más enfocada,
                                  en la misma. Es necesario aunar esfuerzos         las actuaciones correspondientes a los distintos ejes y medidas de la Agenda: (1) la Comisión
                           y alinear compromisos, desarrollar una estructura        Permanente de Telecomunicaciones, Infraestructuras Digitales, Conectividad Digital, y Sector
                           de coordinación eficaz entre los diferentes niveles de   Audiovisual; y (2) la Comisión Permanente de Digitalización de la Economía, la Administración, y
                           la Administración y una estructura de participación      la Ciudadanía.
                           donde todos los destinatarios de las medidas se vean
                           reflejados. De igual modo, deben establecerse los
                           mecanismos de seguimiento, evaluación y revisión
                           necesarios para facilitar la adaptación de las
                                                                                                                 CONSEJO CONSULTIVO
                           medidas a la evolución futura de nuestra sociedad y
                                                                                                           PARA LA TRANSFORMACIÓN DIGITAL
                           nuestra economía, así como a la aparición de nuevos
                           paradigmas tecnológicos y modelos de negocio.
                           Todo ello requiere disponer, en definitiva, de un
                           mecanismo de gobernanza adecuado, basado en la
                           transparencia, la participación y la colaboración, y
                           dotado del liderazgo adecuado.                                      COMISIÓN PERMANENTE               COMISIÓN PERMANENTE
                                                                                              DE TELECOMUNICACIONES,               DE DIGITALIZACIÓN            CONSEJO ASESOR
                                                                                            INFRAESTRUCTURAS DIGITALES,             DE LA ECONOMÍA,             DE INTELIGENCIA
                           El Gobierno de España creará un Consejo                              CONECTIVIDAD DIGITAL              LA ADMINISTRACIÓN                ARTIFICIAL
                           público-privado que facilite el adecuado diálogo y                   Y SECTOR AUDIOVISUAL                Y LA CIUDADANÍA
                           participación multisectorial de los distintos agentes
GOBERNANZA                 relevantes para la transición digital del país: el
                           Consejo Consultivo para la Transformación Digital,
DE EspaNa                  que será resultante de la reactivación y actualización
                           del anterior Consejo Asesor de Telecomunicaciones
DIGITAL 2025               y para la Sociedad de la Información (CATSI). De este
                                                                                    Por otro lado, hay un número de medidas de España Digital 2025 que contemplan el desarrollo de
                                                                                    planes sectoriales (ej., Plan para la Conectividad, Plan de Atracción de Infraestructuras Digitales
                           modo, el Consejo Consultivo para la Transformación
                                                                                    Transfronterizas, Estrategia de Impulso de Tecnología 5G, Plan Nacional de Competencias Digitales,
                           Digital proporcionará un foro adecuado y renovado
                                                                                    Plan de Impulso a la Digitalización de la PYME, Planes de desarrollo de Proyectos Tractores, etc.).
                           para la participación de los Agentes Económicos y
                                                                                    En estos planes sectoriales, el impulso y co-liderazgo corresponderá al Ministerio de Asuntos
                           Sociales vinculados a esta materia. En coordinación
                                                                                    Económicos y Transformación Digital, en cooperación con los distintos agentes corresponsables:
                           con el Consejo Consultivo, actuará el Consejo Asesor
                                                                                    Ministerios competentes, distintos niveles de la Administración, asociaciones empresariales,
                           de Inteligencia Artificial.
                                                                                    sindicatos, y otros agentes económicos y sociales.

                                                                                    Asimismo, el Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación Digital convocará las comisiones
                                                                                    de coordinación interministerial oportunas con otros Departamentos y entidades públicas
                                                                                    ministeriales de la Administración General del Estado. La coordinación con otras Administraciones,
                                                                                    Comunidades Autónomas y Entidades Locales, en relación con la ejecución de España Digital 2025,
                                                                                    se realizará a través de las correspondientes Conferencias Sectoriales.

                                                                                    En cuanto a seguimiento, el Observatorio Nacional de Telecomunicaciones y Sociedad de la
                                                                                    Información (ONTSI) contribuirá, proporcionando información pública en materia de transformación
                                                                                    digital y apoyando la elaboración de informes para la evaluación y actualización de las actuaciones
                                                                                    desarrolladas en el marco de esta Agenda. Adicionalmente, se creará un sitio web dedicado a España
                                                                                    Digital 2025, con información actualizada sobre medidas e indicadores, y se elaborará un Informe
                                                                                    Anual, que será presentado al Consejo Consultivo para la Transformación Digital.
80   ESPAÑA DIGITAL 2025                                                                              ESPAÑA DIGITAL 2025      81

                           ANEXO I. MEDIDAS DE ESPAÑA DIGITAL 2025

                                 EJE               MEDIDA

                                  1.
                                  CONECTIVIDAD     1    Plan de Conectividad Digital
                                  DIGITAL
                                                   2    Proyecto de Ley General de Telecomunicaciones

                                                   3    Plan de atracción de infraestructuras digitales
                                                        transfronterizas


                                                   4    Liberación del segundo dividendo digital en 2020
                                  2.
                                  IMPULSO DE LA
                                  TECNOLOGÍA 5G    5    Asignación de las bandas de frecuencias prioritarias
                                                        demandadas para 5G en 2021
                                                   6    Pilotos 5G y nuevas medidas de impulso al despliegue
                                                        y la adopción 5G
                                                   7    Propuesta Normativa para ciberseguridad 5G
                                                   8    Desarrollo de corredores de transporte 5G
                                                   9    Liderazgo en proyectos europeos de innovación
                                                        en nuevas generaciones de tecnología móvil


                                  3.
                                  COMPETENCIAS     10   Educa en Digital
                                  DIGITALES

                                                   11   Plan Nacional de Competencias Digitales

ANEXOS                                             12   Plan Uni-Digital



                                  4.
                                  CIBERSEGURIDAD   13   Línea de Ayuda en Ciberseguridad
                                                        Fortalecimiento de la ciberseguridad de ciudadanos,
                                                   14
                                                        PYMEs y profesionales
                                                   15   Impulso del ecosistema empresarial del Sector Ciberseguridad
                                                   16   Impulso de España como nodo internacional en el ámbito
                                                        de la ciberseguridad
                                                   17   Despliegue y operación del Centro de Operaciones
                                                        de Ciberseguridad



                                  5.
                                  TRANSFORMACIÓN   18   App Factory para el desarrollo de servicios personalizados
                                  DIGITAL DEL
                                  SECTOR PÚBLICO        a la ciudadanía
                                                   19   Accesibilidad multiplataforma de los servicios públicos
                                                   20   Sistema Centralizado de Notificaciones Electrónicas (SCNE)
                                                        y Sistema de Interconexión de Registros (SIR)
                                                   21   Actualización de las infraestructuras tecnológicas
                                                        del Sector Público
                                                   22   Puesto de Trabajo de Nueva Generación
                                                   23   Proyectos tractores para la digitalización de los servicios públicos
                                                   24   Mejora del marco regulatorio de la Administración Digital
                                                   25   Laboratorio de innovación GobTechLab
82   ESPAÑA DIGITAL 2025                                                                                                                                                                        ESPAÑA DIGITAL 2025     83




       EJE                    MEDIDA                                                                  ANEXO II. METAS DE ESPAÑA DIGITAL 2025

         6.                   26   Plan de Impulso a la Digitalización de PYMEs
         TRANSFORMACIÓN
                              27   Acelera PYME                                                                                                                                    2020                   2025
                                                                                                                                                                                           39                      40
         DIGITAL DE LA
         EMPRESA Y                                                                                                                     META
         EMPRENDIMIENTO       28   ONE (Oficina Nacional de Emprendimiento)
         DIGITAL
                              29   Ley de Start-ups
                              30   Programa España Nación Emprendedora de apoyo                            1    Cobertura de población con más de 100 Mbps                           89%                    100%
                                   al emprendimiento digital y start-up

                              31   Modernización de la arquitectura financiera pública de apoyo
                                   al emprendimiento                                                       2    Espectro preparado para 5G                                           30%                    100%
                              32   Programa de colaboración entre los distintos centros ligados
                                   al emprendimiento
                                                                                                           3    Personas con competencias digitales básicas41                        57%                    80%
         7.
         PROYECTOS
                              33   Un Sector Agroalimentario digital
         TRACTORES
                              34   Salud Digital: hacia la predicción, personalización y eficiencia             Aumento de especialistas en ciberseguridad,
         DE DIGITALIZACIÓN                                                                                 4                                                                           -                   20.000
         SECTORIAL                                                                                              IA y Datos
                              35   Movilidad digital: sostenible, innovadora y eficiente
                              36   Turismo inteligente
                                                                                                           5    Servicios públicos disponibles en app móvil                          <10%                   50%
                              37   Digitalización como palanca para la modernización del comercio
                              38   Lanzadera de proyectos tractores de digitalización
                                                                                                           6    Contribución comercio electrónico a PYMEs                            <10%                   25%

         8.
         ESPAÑA, POLO DE      39   Proyecto de Ley General de Servicios de Comunicación Audiovisual
         ATRACCIÓN DE
         INVERSIONES Y
                                                                                                           7    Reducción de emisiones CO2 por digitalización                        <10%                   10%
         TALENTO DEL SECTOR   40   Plan Spain Audiovisual Hub
         AUDIOVISUAL


                                                                                                           8    Aumento de la producción audiovisual en España                         -                    30%


                                                                                                           9    Empresas que usan IA y Big Data                                      <15%                   25%

         9.
         ECONOMÍA DEL DATO    41   Estrategia Nacional de Inteligencia Artificial
         E INTELIGENCIA                                                                                    10   Carta nacional sobre derechos digitales                               NO                      SÍ
         ARTIFICIAL           42   Oficina del Dato y Chief Data Officer (CDO)
                              43   Consejo Asesor de Inteligencia Artificial
                              44   Estrategia Cloud: espacios compartidos europeos del dato




                                                                                                      39
                                                                                                         Línea base en 2020, estimada en base a múltiples estudios (fuente: ONTSI, DESI)
                                                                                                      40
         10.                  45   Carta de Derechos Digitales                                           Metas 2025, a desarrollar y completar con insumos del Consejo Consultivo para la Transformación Digital
         DERECHOS DIGITALES                                                                           41
                                                                                                         La mitad de estos porcentajes de población formada en competencias digitales básicas deberán ser mujeres
                              46   Digital Future Society
                              47   Participación en iniciativas europeas y debates internacionales
                                   en materia de derechos digitales
                              48   Modernización del marco laboral aplicable al trabajo a distancia
84      ESPAÑA DIGITAL 2025                                                                                                                                                                                    ESPAÑA DIGITAL 2025     85




ANEXO III. ANÁLISIS DAFO SOBRE EL ESTADO DE LA TRANSFORMACIÓN DIGITAL
DE ESPAÑA




A
           bordar el diseño de una agenda digital requiere conocer cuál es el punto de partida y
           dónde queremos llegar. Un ejercicio necesario es identificar las fortalezas, debilidades,
           oportunidades y retos para España que están presentes en el entorno digital.




                                                                                                                                 E
         Entre las fortalezas más importantes con que contamos están las buenas infraestructuras
de conectividad y tecnológicas; la existencia de un entorno óptimo para el despliegue de redes y el                                     n resumen, nos enfrentamos a retos importantes como la mejora en el capital humano digital
desarrollo del mercado de servicios basados en 5G ; o las instalaciones de supercomputación con                                         y la atracción de talento; incrementar la inversión en I+D - especialmente la privada -; llevar
las que contamos, que están entre las más rápidas y de mayor capacidad de cómputo de Europa-                                            la Transformación Digital a las PYMEs y microPYMEs; o impulsar la Inteligencia Artificial al
Centro de Supercomputación de Barcelona42.                                                                                              servicio de sectores tradicionalmente fuertes en España.

Contamos con universidades en el amito tecnológico fuertes y en algunas especialidades                                           Desde un punto de vista más global, España está en primera línea en cuanto a los retos – económicos,
punteras43, y una sociedad dinámica y con talento que se puede adaptar a las novedades –                                         de seguridad y políticos - derivados del surgimiento de nuevas potencias tecnológicas y el crecimiento
fuerte orientación al cliente –, junto a un estado de derecho que protege a la ciudadanía.                                       desproporcionado de los ingresos y el poder de las plataformas digitales como consecuencia de la
                                                                                                                                 revolución en el modelo económico dominante surgida de la explotación comercial masiva de los
Contamos también con un nivel muy bueno de Administración electrónica y servicios públicos                                       datos de los usuarios de servicios digitales.
digitales (agencia tributaria, seguridad social…), si bien no se ha avanzado suficiente en los últimos
años en la aplicación de las nuevas tecnologías a la gestión de la información y la ejecución de                                 En el ámbito económico, es preciso adaptar el marco de gobernanza mundial a la nueva realidad
políticas públicas (e-administration). A ello se suma el reto de una estructura federal para garantizar                          digital, modificar el marco global de imposición de multinacionales, de regulación sectorial y
la integridad y seguridad del sistema y lograr la escala suficiente para rentabilizar la inversión y                             protección de la competencia, para garantizar un marco adecuado para la interacción entre las
maximizar las sinergias.                                                                                                         empresas y también con la ciudadanía. Además, la revolución digital tendrá un enorme impacto
                                                                                                                                 en el mercado laboral, con el surgimiento de nuevas profesiones y la desaparición de muchas de
Así mismo contamos con sectores productivos importantes que suponen una gran oportunidad para                                    las tradicionales, lo que exige una gestión activa de la transición para evitar la expulsión de parte
desarrollar sobre ellos proyectos específicos de Transformación Digital (turismo, agroalimentario,                               de la sociedad. La regulación de la economía de los datos, la neutralidad de las redes, el liderazgo
movilidad, financiero, contenidos digitales). Contar con el español, como uno de los idiomas más                                 en supercomputación, y la revisión del marco regulatorio para tratar igual aquellos servicios que
hablados del mundo, es una buena oportunidad para el desarrollo de una Inteligencia Artificial                                   compiten entre sí a través de distintas tecnologías son algunos de los asuntos que estarán en la
basada en el lenguaje natural y con aplicaciones en todos los mercados hispanohablantes. En cuanto                               agenda europea del próximo ciclo político.
a las debilidades, desde la perspectiva nacional, España se encuentra relativamente rezagada en
términos de capacidades digitales (digital skills) de la población, tanto a nivel básico, como de                                Desde el punto de vista de la seguridad, las tensiones entre las grandes superpotencias ponen de
empleo, como especialistas TIC (aunque dado el buen nivel de egresados en STEM, es a la vez una                                  manifiesto la importancia de construir un marco físico, legal e institucional que garantice la autonomía
oportunidad), lo que supone un reto formidable para poder reorientar a los jóvenes y desempleados                                y la integridad de las redes y la adecuada protección de los datos personales y públicos. Europa
hacia aquellos trabajos con una demanda creciente. Entre nuestras debilidades más importantes                                    deberá reforzar sustancialmente su capacidad en ámbitos tan distintos como la ciberseguridad, la
está también la heterogeneidad empresarial, pues junto a grandes empresas muy digitalizadas                                      certificación de equipos, la Inteligencia Artificial o la lucha contra la manipulación en las redes.
en sectores como la banca o el de la información conviven muchas empresas microPYMEs muy
alejadas de la digitalización (es especialmente relevante dado que el 93% de nuestras empresas                                   Finalmente, desde la perspectiva política, el dominio de los gigantes tecnológicos de EEUU y China
tienen menos de 9 trabajadores).                                                                                                 en el ámbito de las infraestructuras críticas (cloud, redes, equipos…) exige plantearse distintas
                                                                                                                                 opciones para que Europa pueda garantizar la autonomía y seguridad en su territorio, la privacidad
                                                                                                                                 de su ciudadanía y el buen funcionamiento de los regímenes democráticos. La posible fragmentación
                                                                                                                                 de internet, el desarrollo de una cloud pública europea segura, la aplicación de las normas de
42
   El Barcelona Supercomputing Center – Centro Nacional de Supercomputación (BSC-CNS) es el primer superordenador                competencia a los gigantes digitales, la protección de los datos y de los derechos de la ciudadanía,
   de España, el más rápido de Europa y el decimotercero del mundo. Es un instrumento único, con una capacidad                   la regulación de la Inteligencia Artificial son algunos de los asuntos que van a estar sobre la mesa
   extraordinaria de almacenamiento y de cómputo. Además, forma parte de la Red Española de Supercomputación que                 de los líderes mundiales en los próximos años.
   permite colaborar con otros centros de supercomputación y universidades de otras CC.AA..
43
   Sobre el nivel del sector investigador español baste citar a modo de ejemplo que el departamento SCI2S (Soft Computing
   and Intelligent Information Systems) de la Universidad de Granada (UGR) ocupa el cuarto del mundo en Inteligencia
                                                                                                                                 Estos asuntos marcan ya nuestra actualidad y determinarán sin duda la agenda política de la nueva
   Artificial -índice de universidades de la revista Times (THE)- y es el principal responsable de que la UGR figure entre las   Comisión Europea. Dado el impacto en España, nuestro país ha de reforzar su capacidad para tener
   300 mejores universidades del mundo (de 17.000 valoradas) y entre las 4 mejores de España en el prestigioso Academic          una posición proactiva en la definición de las respuestas europeas.
   Ranking of World Universities (ARWU o índice de Shanghai). Este grupo de investigación es el primero del mundo en
   Lógica Difusa (Fuzzy Logic).
86      ESPAÑA DIGITAL 2025                                                                                                                                                  ESPAÑA DIGITAL 2025   87




                   FORTALEZAS                                    DEBILIDADES                                                  RETOS                                  OPORTUNIDADES


 Infraestructuras de calidad (7/28 DESI)           Capital Humano (16/28 DESI)                         PYMEs (Adopción y uso TIC en micro)              Industrias fuertes
       Despliegue fibra óptica (1/28 UE)             Competencias digitales básicas (14/28 DESI)       Conectividad de todas las PYMEs                  Lenguaje
       Cobertura banda ultrarrápida (7/28 DESI)      Especialistas TIC (20/28 DESI)                    Sensibilizar beneficios digitalización a PYMEs   Contenidos
       Disponibilidad 5G (9/28 DESI)                 Internet escuelas (36/39 WEF)                     Impulsar capital humano digital en las PYMEs     Desarrolladores
       Centro de supercomputación de Barcelona       Poca capacidad atracción talento
                                                                                                       Impulsar transferencia tecnológica
                                                      Falta de uso por falta de interés o falta
                                                                                                                                                        Formación on-line (tercer país de la UE)
       Infraestructuras de transporte (7/39 WEF)
                                                      de conocimientos                                 Simplificar barreras a actividad/innovación
                                                                                                                                                        Fomento Compra Publica Innovación
 Servicios Públicos Digitales: (2/28 DESI)
                                                   PYMEs                                               Ciudadanía
       Datos abiertos (2/28 DESI) (7/31 OCDE)                                                                                                           Calidad escuelas negocio
                                                     93,6% microempresas (0-9 empleados)               Conectividad banda ancha en zonas rurales
       Servicios Sanitarios Digitales                                                                                                                   Graduados TIC
                                                     Baja adopción tecnologías microPYMEs              Uso en actividades productivas (eBanking
       Administración electrónica (3/39 WEF,BM)      (31% tienen web, 25% sin Internet)                y eCommerce)                                     Servicios TIC
 Grandes Empresas Digitalizadas                                                                        Regulación para el ciudadano (derechos)
                                                   I+D                                                                                                  Exportadores (las grandes empresas)
                                                     Bajos niveles inversión (especialmente privada)   Capacitación habilidades básicas
 Ciudades Inteligentes                                                                                                                                  Gran potencial de despliegue de cloud
     De 165 ciudades en el ranking mundial,          Pocos investigadores en TIC                       Industria
     EEUU tiene 14 y España 12                                                                                                                          Transformación digital sectores tractores
                                                     Discreta/moderada Innovación                      Atracción de talento                             (Salud, Agroalimentario, Movilidad,
                                                                                                                                                        Turismo, Financiero, etc.)
 Ciencia                                                                                               Transformación digital sectores tractores
                                                                                                       (Salud, Agroalimentario, Movilidad, Turismo,
     Alto número de egresados STEM                                                                     Financiero, etc.)
     Potencia en producción científica

 Ciberseguridad
     Servidores seguros (8/39 OCDE)
     5º país d la UE y 7º del mundo (ITU 2019)
88   ESPAÑA DIGITAL 2025   ESPAÑA DIGITAL 2025   89
